<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון מ"ו - ניסן אייר תשנ"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ח'
גליון ד (מו)
ניסן - אייר תשנ"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
דכי אברהם קארו זלה׳ה
מרבני אנדדינופולי
, מה' אברהם קארו בן הר׳ רפאל קארו, שהיה רב בק״ק אנדריבופלא יע״א, והיה מזרע מרן הקדוש (הבית יוסף זלה"ה), והיה הורגו ותלמידו של מורנו הרב מהר״א נחום. היה שקדן בתורה פלפלא חריפא, והן בעון נפטר בקצרות שנים, וקצת קונטרסים כתבם מורנו הרב הנזכר על שמו בספר חזון נחום. (לשון הרחיד״א זלה״ה בשם הגדולים מע״ג בערכו).
הקונטרסים הנזכרים בספר חזון נחום, ה״ה "קונטרס על אין אדם אוסר דבר שאינו שלו" בספר חזון נחום פ״ו דתמורה דף קס״א ע״ב. "קונטרס על אם למקרא ולמסורת" שם פ״ט דמנחות דף נ״ז ע״ב. "קונטרס בענין בל תוסיף" שם במם' זבחים דף כ״א. "קונטרס על כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד" שם פ״א דתמורה דף קכ״ד. (מזכירם הרחיד״א זלה״ה בשה״ג מע"ס בערך "קונטרס"), נזכר גם כמה פעמים בספר "מגן שאול" לתלמידו הג"מ רבי חנניה שאול זלה״ה בסי׳ מ"ג "את זה שמעתי שהקשה החכם המרומם כמהר״ר אברהם בכ״ר רפאל קארו תושב אינדירנופלי יע״א, ובסי׳ מ״ד. ושם בסימן מ״ו"... וכן הסכים מ״ו החכם השלם מריה דאברהם יהיה בעזרו". הרחיד״א זלה״ה בספרו חיים שאל ח״ב סי' מ״ג מביא בשם ספר "לב שלם" להג״מ מהר״ש שלם זלה״ה שמזכיר דברי רבינו ז״ל.
תשובה זו שנכתבה על ידו או ע״י סופרי הנדפסת עתה לראשונה היא מתוך קובץ תשובות כתב יד הנמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א מם׳ 578.
<h3>בענין חרם דרבינו גרשום ז״ל שלא לישא אשה על אשתו</h3>
שאלה
ראובן שמרדה בו אשתו זה שנתים ימים שאינה נשמעת לו על דבר אחר ועכ״ז ראובן בכל יום ויום לא הניח מלפייסה ולרצותה בכמה פיוסים ברצי כסף וחליפות שמלות והיא כמו פתן חדש תאטם אזנה ולא תשוב מפני כל ופניה לו היו לה למרוד בו בלי שום טעם ועילה כי בה תאמר לא בעינא ליה כאשר כל זה מפורסם עד שמפני זה ותבחר מחנק נפש ראובן הלז וישם נפשו בכפו לתת בים דרך ובמים עזים אורח זו ילך לארץ מרחקים גוי אשר לא ידע מתמול שלשום ויהיה מידי בואו ראובן הלז מתם לא שינה את טעמו לפייסה ולרצותה כפעם בפעם וגם כי התרו לה ב״ד פעמים רבות ועכ״ז האשה הלזו בעמדה תעמוד ובמרדה אעיקרא קאי שלא לשמוע לקול מורים וראובן הנז׳ כראות שלא הועילו דבריו ופיוסיו אחר העמל והטורח שם פניו לגרשה ולתת לה מה שהכניסה לו והותר והיא אינה רוצה לקבל גיטה כ״א בפרוע לה פרעות סך הכל בין כתובה ותוספת ונדוניא על דבר זה ראובן הנז׳ לשאו־ל הגיע היוכל לישא אשה אחרת עליה לקיים מצות בוראו כי לא תוהו בראה לשבת יצרה יורינו מורה צדק אם הדין עמו ושכמ״ה. תשובה
כל כי האי מלתא הלא היא מפורשת בספרי ראשונים גם אחרונים זלה״ה וטירחא יתירא היא להעתיק. דברים שבכתב, ובפרט כי בעונותי כל אברי דא לדא נקשן מחמת החולשא שגברה עלי וכה הדבר אין בי להרחיב פה ולהאריך לשון כאשר עם לבבי ובמנהגי זה ימים ושנים, ולכן דעתי היתה שלא ליטפל כלל ועיקר בענין כי שמעתתא בעיא צילותא, אבל מה אעשה כי השואל הפציר בי עד בוש ולא מצאתי מקום פטור ליפטר ממנו ולא באתי לידי מרה זאת כ״א לחוות דעי בעיקר הדין בקיצור נמרץ.
ואען ואומר כי כפי השאלה המוצג אם כנים הדברים, לדעתי הא מלתא דפשיטא היא דבכגון זאת דאיכא תלתא לריעותא, דטענה מאיס עלי בלי שום טעם ועילה, והוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה, וגם שכבר עברו מיום מרדה קרוב לשנתיים ימים בהיותה גדולה בשנים לפי דברי השואל, כי האיש הלז מותר הוא לישא אשה אחרת על אשתו בלי שום פקפוק כלל. דלמאי ניחוש לה אי לתקנת רגמ״ה ז״ל', הלא כבר כתב ראב״ן ז״ל הביאו המרדכי ז״ל' סוף פ' אעפ״י דבמורדת מתירין לו לישא אשה אחרת אפי' בתוך י״ב חדש דבכגון זאת לא תקן רגמ״ה ז״ל ולא עלתה על דעתו, והביאו ג״כ מוהרי״ק ז״ל בשורש ס״ג, וכתב עוד שמדומה לו שראה במרדכי הגדול מאושטרייך כתוב שנכתב לו משפיר״א שנתקן על המורדות על בעליהן שיוכלו הבעלים לישא אשה אחרת, ואפי׳ בתוך י״ב חדש קאמר כדמוכח שם, והנה כי כן, כ״ש בנדון הלז דבבר חלפו עברו למו כמו שתי שנים שמרדה בו עד שמפני זה הוכרח ראובן הלז להרחיק נדוד לארץ מרחקים למצרים וחברותיה ועזב את אביו וארץ מולדתו וילך אל ארץ אחרת לפכוחי צעריה ולסוף שנה חזר בו וחזר לפייסה ולרצותה ברצי כסף וחליפות שמלות כפעם בפעם כאשר כל זה בא בשאלה המוצגת לפנינו, ובכל זאת לא עלתה לו והיא בעמדה תעמוד ובמררה אעיקרא קאי, דודאי דמותר לישא אשה אחרת׳ ביון’ שהוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה לקבל גיטה בכתוב בשאלה, וכן כתב בפשיטות מוהרשד״ם ז״ל בתשו' א״ה סי' ק״כ דבתר אמדן דעתא אזלינן, והדעת נוטה דבכגון זאת לא תיקן ר״ג ז״ל, ובן כתב ג"כ הראנ״ח ז"ל בראשונות סי׳ מ״א כי על כיוצא בזה לא החרים רגמ״ה ז״ל יע״ש.
והגם שסיים מהרי״ק ז״ל בשו׳ הנז׳ וז״ל" ולפי דעתי שכך היתה' הכרעתו מסכמת, אכן לא רצה להחליט המאמר, וק״ו בנו של ק״ו אנו בעונותינו ובפרט כי הדור פרוץ, ואם יותר במורדת יבא להתיר בשאינה מורדת ובו' יע״ש, כבר כתב הרב בעל המפה ז״ל' דנ״ל דזה דוקא תוך י״ב חדש אבל לאחר י״ב חדש אם הוא רוצה לגרש צריכה לקבל ממנו גט בעל ברחה’ או מתירין לו לישא אשה אחרת ראין בח ביד האשה לעגנו לעולם וכן נ״ל ובו׳ יע״ש, וא"כ בנדון הלז דכבר חלפו עברו למו קרוב לשנתיים ימים כאמור, הוא מוסכם לכ״ע דמותר לו לישא אשה אחרת עליה.
ואין לדחות ולומר דהני י״ב חדש הנז׳ בדברי הרב ז״ל הם דוקא לאחר התראת ב״ד, מש״כ בנ״ד דעדיין אין כאן מיום תשלום ההתראה כי אם חדש ימים, כי זה אינו, דזיל בתר טעמא, וכיון דטעמו של הרב״ה ז״ל הוא משום דאין כח ביד האשה לעגנו בעבור י״ב חדש, מה לי דאיכא התראת ב״ד קודמת מ״ל דליכא התראה קודמת, וכן מוכח בהדיא מדברי מרן מוהרמב״ן* ז״ל בראשונות סי' נ״ה יע״ש, דלטעמו של הרב״ה ז״ל לא בעינא התראה קודמת שאין לעגנו לעולם בעבור י״ב חדש מיום מרדה אפי׳ יום אחד. והכי אית ליה ג״כ בפי' למרן מוהרשד״ם ז״ל כתשו׳ הנז׳, שהרי בנ"ד לא היה שום התראת ב״ד, כי לא דן הרב כ״א על פי דבורו הקל של הבעל וצעקתו אם כנים הדברים ואפ״ה התיר לו לישא אשה אחרת כמבואר שם בדבריו. ושם נרגש הרב ז״ל ג״כ מדברי מוהרי״ק ז״ל הללו וכתב דבנ״ד שיש קרוב לבי שנים שמרדה בו מלתא דלא שכיחא היא“ ולא גזרו בה רבנן ע״כ תורף דבריו יע״ש. והנה כי כן, נ״ל דה"ה והוא הטעם בנ״ד שיש קרו׳ לשנתיים ימים גמורים דמלתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בה, רב׳ שנים דנקט הרב ז״ל°‘ נראה דלאו דוקא דזיל בתר טעמא אלא משום שמעשה שהיה כך היה קושטא דמלתא נקט. ובפרט מן הפרט בנ״ד שטענה מאיס עלי בלי שום טעם ועילה בבחור רך וטוב שלם בכל השלימות ביודעו ומכירו קאמינא אשר כל העם מקצה מתמיהים ובעינם יפלא את הדבר הזה כי מיום הוסרה לא נהיתה ולא נשמע כמוה, כי כל כי הני, מלתא דלא שכיחא היא כלל יותר מההיא דמוהרשד״ם ז״ל וזה נר׳ לע״ד דברים פשוטים.
זאת ועוד אחרת נראה טעם כעיקר להתיר בנ״ד כיון שכל עצמינו לא באנו להחמיר כ״א מהא דמהרי״ק ז״ל, והוא דאעיקרא מוהרי״ק ז״ל לא כתב כן אלא היכא שהבעל אינו רוצה לגרשה אלא לישא אשה אחרת עליה והיא חשב ברד בקרן זוית, שהרי אנדון דידיה קאי ונ״ד באין רוצה לגרשה הוא כדמוכח מדבריו שם שכתב וז״ל ועל ענין הארוסה שטענה מאיס עלי נלע״ד שאין לחלק בין אירוסין לנשואין ומאן דסבר דנשואה יכולה לטעון וכופין הבעל לגרש הוא הדין ונו' אמנם מ״ש שאין לנו לכוף לגרש פשיטא וכו׳ [עכ"ד] הנה מתוך דברים אלו נר׳ דנדון הרב ז״ל היה בשהבעל היה רוצה לעגנה, וכן ג״כ מוכח בהדיא ממ״ש אח"כ בדברו בהתרת הבעל אחר שהזכיר סב׳ ראב״ן הנז' שהביא המרדכי ז״ל שכתב וז״ל ומ"מ יש לדחות דהתם אין מעגן האשה כ״א י״ב חדש דאעיגון די״ב חדש קאי עכ״ד, הרי בכאן שפתיו ברור מללו דנ״ד היה שהיה הבעל רוצה לעגנה לעולם ולזה כתב שאין ראיה להתיר בנ״ד מדברי ראב״ן ז״ל ועל זה הוא דסיים וכתב וגם מדומה אנכי וכו׳ אכן לא רצה להחליט הדבר וק״ו בנו של ק״ו ובו' יע״ש, והנה כי כן, אפשר וקרוב הדבר מאד דדוקא בכגון זאת שלא היה הבעל [רוצה] לגרשה כי אם לעגנה לעולם, לא הסכימה דעתו להתיר לו לישא אשה אחרת, אבל אם הוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה להתגרש‘‘ בנדון דידן כאשר בא בשאלה, אזיל ומודה דמתירין לו לישא אשה אחרת, דפשיטא דאין ביד האשה לעגנו ולמרוד בו כי הלמענה תעזב ארץ ולא תוהו בראה וזה נ-״ל חילוק נכון ובריר וקים. ומדברי מוהרשד״ם ז״ל אין סתירה לזה כלל מדלא חילק בהכי בתשו׳ הנז׳ כשנרגש מדברי מהרי״ק ז״ל, משום דהרב ז״ל שם נר׳ דנחית להתירו לאותו האשכנזי לישא אשה אחרת בכל גוונא, שהרי אין שם בדברי האשכנזי שום משמעות כלל שהיה רוצה לגרשה ולכן הוכרח לחלק באופן אח"‘ וק״ל.
ואחר כתבי זאת וקיימתיו מסברתי, צצחי וראיתי להרב הגדול בעל פני משה ז״ל בראשו׳ סי׳ נ״ה, שעמד על דברי מהרי״ק ז״ל הללו וחילק חילוק זה בעצמו ליישב דבריו שלא יהיו סותרות אלו לאלו, דאילו בסי׳ ק״א סמך על תשו׳ הרשב״א ז״ל “ דכתב דבנשתטית אשתו מותר לו לישא אשה אחרת דאדעתא דהכי לא החרים ר״ג ז״ל", ומהנר׳
11 עיין רמ״א שם דפסק לדינא כדעת מהרי״ק, אמנם סיים שם דאם הוא אחר יב"ח ורוצה לגרשה והיא מסרבת מתירין לו לישא אשה על אשתו, עי״ש שכתב כן מדעת עצמו, ומשמע דס״ל להרמ״א דמהרי״ק דמחמיר הוא אף בכה״ג שהבעל רוצה לגרשה, ודלא כמש"כ רבינו דבכה"ג גם מהרי״ק מודה להתיר, אמנם לדינא ליכא שום נפק״מ בזה דלדעת שניהם מתירין בכה״ג.
12 מדברי רבינו אלו נראה לכאורה דס״ל לדינא דמחמת טעם זה להוד - שהבעל רוצה לגרשה והאשה מסרבת להתגרש - סגי בזה להתיר לבעל לישא אשה על אשתו, אף בלא טעם הנ״ל שכבר עבר יותר מיב"ח, וכ״נ בתשר מהרשד״ם דס״ל דכיון דכבר עבר יותר מיב״ח סגי בזה להתיר לבעל לישא אשה על אשתו, אף בלא טעם השני שהבעל רוצה לגרשה והאשה מסרבת וכמבואר בדברי רבינו, אמנם עיין רמ״א שם דמשמע מדבריו שהכריע לדינא דדוקא בעבר יותר מיב"ח וגם שהבעל רוצה לגרשה והאשה מסרבת להתגרש דאיכא תרתי לריעותא בכה״ג מתירין לבעל לישא אשה על אשתו, אבל מחמת טעם אחד לחוד לא סגי להתיר.
13 הובא ברמ״א אבהע״ז סי׳ א׳ ס״י, [וע״ע רמ״א שם סי׳ קי״ט ס״ו ובנו׳־כ שם, דהאידנא נהגו שלא להתיר בנשתטית, כי אם ע״י היתר מאה רבנים ובהשלשח גט וכתובה, אמנם במורדת דעת רוב הפוסקים דמתירין אף בלא היתר מאה רבנים, עיין לעיל הערה 7.]
14 דברים אלו ליתא במהרי״ק שם, דמהרי״ק שם איירי בנשתטחה האשה אחר השידוכין קודם האירוסין, וע״ז דן שם אי מותר לו לבעל לישא אשה על אשתו, והביא מש"כ הרשב״א בתשר דהתיר לבעל לישא אשה על אשתו באופן שנשתטתה האשה אחר הנישואין, וע"ז סיים מהרי־ק דכ״ש בנשתטתה קודם הנישואין והאירוסין שאין לכוף לבעל לישא אותה ולהתחייב נגדה כל חיובי בעל לאשתו, ואפי׳ אם היתה כבר ארוסה היו מתירין לו לישא אשה על אשתו דליכא בכה"ג תקנת ר״ג, ומזה דן בעל פני משה דאם בנשתטתה האשה התיר הרשב״א משום דבכה״ג לא תיקן ר״ג, א"כ כ״ש במורדת שפשעה נגד בעלה דהבעל מותר לישא אשה על אשתו, וזה סותר למש"כ מהרי״ק בשרש ס״ג שהחמיר בזה שלא להתיר לישא אשה על אשתו במורדת, ולכן מחלק שם חילוק הנ״ל בין היכא שהבעל רוצה לגרשה או לא, והיינו דהא שהתיר הרשב״א בנשתטית הוא מטעם דליכא תקנה בגירושין כיון שאין האשה בת גירושין, ולכן אמרינן דאדעתא דהכי לא תיקן ר״ג, וא"כ ה״ה במורדת באופן שהבעל רוצה לגרשה והאשה מסרבת, כיון דליכא תקנה בגירושין, דאף אם יגרשה בע״כ הא ג״כ עובר על תקנת ר״ג שתיקן שלא לגרש בע״כ, ולכן אמרינן גם בכה״ג לא תיקן ר״ג, משא״כ דכ״ש וק״ו במורדת שהיא הפושעת, וזה נר׳ הפך ממ״ש -[ממה שכתבנו] משמו שאין ראוי להתיר בזמנינו במורדת, וכדי ליישב זה חילק באופן הנז׳, והגם שכתבו בסגנון אחר הכל עולה בקן אחד כאשר יר׳ הרואה יע״ש.
והגם שלדעתי הקלושה מה שחילק הרב ז״ל שם בראשית דבריו הוא האמת ודברים פשוטים, עכ״ז החי׳ הנז׳ הוא אמת ויציב, וגם הרב ז״ל עשאו עיקר ליישב עמו תשו׳ הרשב"א ז״ל הגם שהיה לו ישוב אחד בדבריו ” כאשר יר׳ הרו׳ הכל בארוכה שם בדברי הרב ז״ל. ובשניות ג"כ סי׳ קי״ז כתב זה החילוק בעצמו משם מרן זקנו ז״ל כדי ליישב דברי מהר"י מינץ ז״ל" דאית ליה דאפי׳ במקום דיחוי מצוה החרים ר״ג ז״ל שהוא הפך דברי הרשב"א ז״ל ” דכתב בפירוש דבמקום דיחוי מצוה לא החרים הרב ז״ל ”, ותפסו לעיקר כאשר יר׳ שם מדבריו, הגם כי דברי מהר"י מינץ סתומים, כ״ש במאי דאנן קיימין
באופן שהבעל אינו רוצה לגרשה, אף דאפשר לומר דגם בכה״ג לא תיקן ר״ג כגון שהאשה מורדת על בצלה, מ״מ בזה אפשר דלא מתירין לבעל לישא אשה על אשתו, ומשום גזירה, וכמש״ב מהרי״ק.
15 עי״ש בתשר פ״מ הנ״ל שכתב לחלק בין נשתטית למורדת, והיינו דאף דבמורדת מותר לו לבעל לישא אשה, על אשתו דלא היתה בכלל התקנה, מ״מ מחמת גזירה אין מתירין וכמש"כ מהרי"ק, מ״מ בשוטה ל״ש למיגזר כן, דיאמרו על מי שאינה שוטה שהיא שוטה, ולכן מודה מהרי״ק לדעת הרשב״א דבנשתטית מתירין לבעל לישא אשה על אשתו עי״ש, ולפי תירוץ זה נמצא דבמורדת בכל גוונא אין מתירין אף ברוצה הבעל לגרשה. ומ״מ סיים רבינו דהחילוק הנזכר הוא אמת ויציב וכוונתו הוא דודאי ליכא שום סתירה בדברי מהרי״ק דשפיר אפשר לחלק בין נשתטית למורדת, אמנם במורדת גופא אפשר גם לחלק בין רוצה הבעל לגרשה או לא, ולכן בנ״ד דהבעל רוצה לגרשה ליכא שום צד להחמיר על הבעל שלא ישא אשה על אשתו וכנ״ל.
16 עי״ש שהביא מש״ב הרשב"א כתשו׳ סי׳ תת״ס דמשמע מדבריו דאחר תקנת רגמ״ה אסור לו לבעל לישא אשה על אשתו אף במורדת, וזה סותר למש"כ הרשב״א בתשו׳ אחרת שהביא מהרי״ק בשרש ס״ג שהתיר לבעל לישא אשה על אשתו באופן שנשתטתה אשתו, ומטעם הנ״ל דבכה״ג לא תיקן ר״ג, וא"כ כ״ש במורדת די״ל כן, וע״ז מחלק שם בין היכא דאיכא תקנה ע״י גירושין להיכא דליכא תקנה בגירושין כגון בנשתטית. (עיין הפרה 14.)
17 סי׳ י׳.
18 דברי הרשב״א אלו הובא בב״י אבהע״ז סי׳ א׳ שכתב על אשה ששהתה עם בעלה י׳ שנים ולא ילדה דבכה״ג לא תיקן ר״ג דלא תיקן במקום ביטול מצות פ״ו, [ועי״ש בחידושי הגהות שכתב דנראה כי תשובה זו אינה מר״ש בן אדרת כ״א ר״ש ב״ר אברהם, והובאו דברים אלו משמו בתשו׳ מהר"מ מפדוואה סי׳ י״ד ט״ו, אמנם עיין תשו׳ הרשב״א ח״ג סי׳ תמ״ו שכתב כן להדיא, ודברי הב״י הנ״ל הם מועתקים מתשו׳ הרשב״א הנ״ל], והובאו ב׳ דיעות אלו ברמ״א שם ס״י.
19 עי״ש שכתב לחלק בין היכא שהבעל רוצה לגרשה רק שהאשה מסרבת דבכה״ג לא תיקן ר״ג במקום דאיכא דיחוי מצוה. כיון דליכא תקנה ע״י גירושין, ובכה"ג מיירי הרשב"א בחשו׳, אבל היכא דאין הבעל רוצה לגרשה כיון דאיכא תקנה ע״י גירושין בכה״ג תיקן ר״ג אפי׳ במקום דאיכא דיחוי מצוה ובכה״ג איירי בתשו׳ מהר״י מינץ. והנה הרמ״א שם הביא ב׳ הדיעות הנ״ל ולא הכריע כלום בזה, ועיין לעיל הערה 11, דהכרעח הרמ״א לענין מורדת דהיכא דהבעל רוצה לגרשה והאשה מסרבת דמתירין לבעל לישא אשה על אשתו, וכאן לענין דיחוי מצוה לא הכריע הרמ״א כלום, וכנראה דס״ל דחמור הוא לענין דיחוי מצוה ממורדת, אמנם עיין רמ״א סי׳ קי״ט ס״ו שכתב די״א דבמקום מצוה, יכול לגרש אשתו בע״כ או מתירים לו לישא ב׳ נשים, ומקורו הוא מתשו׳ מהר״מ פדווא, ועי״ש בח״מ שהביא דבריו, ומבואר שם בדבריו שלא התיר לישא אשה על אשתו אלא דוקא היכא שהבעל מוכן לגרשה אף בע״כ, [דעת הרמ״א שם דהיכי דאמרינן דאדעתא דהכי לא גזר ר״ג הוא בין לענין איסור שלא לגרש בע״כ בין לענין איסור שלא לישא ב׳ נשים, ובזה דעת הרבה פוסקים דלא כדעת הרמ״א, ולעולם לא התירו לגרש בע״כ, ורק לישא אשה על אשתו התירו, עיין הערה 14] א"י להשיג מבוקשו בכה״ג מותר לו לישא אשה על אשתו עי״ש, וא"כ נמצא דבמקום דיחוי מצוה דעת הרמ״א כמו לענין מורדת דלא התירו לישא אשה על אשתו אלא בגוונא דליכא תקנה בגירושין. דדברי מהרי״ק ז״ל ברור מללו״/ דבכגון [האי] מיירי באמור דאית לן למימר בפה מלא דאזיל ומודה בנ״ד שהבעל רוצה לגרשה והעיכוב בא מצדה דמתירין לו לישא אשה אחרת בלי שום פקפוק.
נקוט מהא דלתקנת ר״ג ז״ל ליכא למיחש בנ"ד משום דבכגון זאת אמדן דעתא דלא תיקן וכמ"ש משם ראב״ן ומהרשד״ם והראנ״ח ז״ל.
אך אמנם ראיתי מרן מוהרמב״ן ז״ל בסי׳ נ״ה הנז׳ שכתב, וז״ל הנה מהרשד״ם בתשו׳ טו׳ י״ד סי' ק״ם נר' דס״ל דחלה תקנת החרם דרגמ״ה אף כשאשתו היא מורדת, דלא שקיל וטרי שם אלא אם דרגמ״ה הוי לעולם או עד אלף החמישי, אבל למאן דם"ל דהוי לעולם משמע דלא שרי מטעמא דאדעתא דהכי כמו שיע״ש עכ"ד, דהנה לפי אלה הדברים מוהרשד״ם ס"ל דלא אזלינן בתר אמון דעתא בחרם דרגמ״ה והוא הפך הסבקותינו. איברא דזה לא יתכן בדברי מוהרשד״ם ז״ל, ודברי מרן ז״ל תמוהים עד מאד, דלפי דבריו ז״ל דברי מוהרשד״ם ז"ל סותרות אלו לאלו, שהרי בהדיא כתב בתשו׳ הנז'"" הפך מ״ש הרב משמו שהרי כתב שם ודל מ״מ לדר על כל פנים איש זה מותר לישא אשה שהרי בכמה דברים אנו הולכים אחר אמדן דעת ובפרט בענין שבועה כתבו הרשב״א והרא״ש ז״ל אמדנו' וכו' וכתב הרשב״א בתשו' הביאה מהרי״ק שו' ק״א ובו' וא״כ (אשתו) [איש] זה כיון שאשתו מורדת גמורה אין למחו' בידו שלא ישא אשה ברצונו עכ״ד, והנה הנך הרואה שפתיו ברור מללו דאית ליה אדעתא דהכי בחרם רגמ״ה והביא ראיה משבועה ומתשו' הרשב״א, וגם בסוף התשו' כחב ששמח שמחה בהגלות אליו תשו' הרב החסיד כמה״ר יחיאל אשכנזי ז״ל שכתב בהדיא שבמורדח לא החרים הרב ז״ל שכיון לדעתו, א״כ אחר כל זה איך יצדקו דברי מרן מוהרמב״ן ז"ל. ולא זאת בלבד אלא אף החשו' שהזכיר הרב דל שהיא בי״ד סי' ק״ם לפי דבריו קשיא רישא לסיפא בתוך כדי דבור, שהרי שם בתוך דבריו הזכיר תשו' זאת דא״ה שכת' וז״ל, וכבר לימים נשאלתי מאשבנזי א' ובו' עד במקומות אחרים יע״ש כי קשה עלי העתקה, הנה בעיני בשר לו בעני׳ו רואה כי בדברים אלו רמז הרב ז״ל תשו' האשכנזי שבא"ה הגז׳ כולה מראשה ועד סופה, ואחר זה כתב וא"כ לענין חשש גזרת ר״ג וכו' ואיך יעלה על הדעת דאיהו ז"ל יביא דבריו שכתב במעשה האשב' לסייעתא ובתוך כדי דבור יסתור דבריו שכתב שם ולא חלי ולא מרגיש.
אלא ודאי הדברים פשוטי' וברורים שמ״ש מוהרשד״ם ז״ל בתשו' י״ד הנז' ואני צדדתי צדדין להתיר לו, היינו באייה שהוא המעשה הלז עצמו של האשכנזי דבמורדת אמדן דעתא הוא דלא גזר ר״ג ז״ל, וגם למ״ש אח"כ אחר הביאו דברי מהרי״ק ועוד אני אומר שלא יהיה אלא שהדבר (ספק ס"ס) [ס״ם, ספק] אם עבר זמן תקנת רגמ״ה ובו' ואפי' את"ל תקן ”, במורדת לא תקן כמו שהוא ז"ל הרשב״א כתב שלא תקן באשה שהדין נותן לגרשה, עוד ספק ג' ובו' יע״ש, כל זה רמזו בכאן הרב בקיצור באומרו צררתי צדדין להתיר בלשון רבים. ומ״ש עוד כאן אלא שאח"כ ראיתי פסק ובו', הוא עצמו מ״ש שם אחר שכחבת(י) מה שכתבתי לעיל הראוני פסק וכו׳ עד לישא אשה על אשתו ע״כ, והענין הוא שהקשו לו על אשר חשב לספק דלמא לא גזר הרב כ״א עד אלף החמישי ותו לא, שהרי הרב החמיר ז״ל כתב להפך בפשיטות מרבנים רבים וגדולים, והשיב הרב מוהרשד״ם דדברי אותם הרבנים לא נעלמו מדברי הר״ן ומהרי״ק ז״ל ועכ״ז הביאו דברי הרשב״א ז״ל, א"כ מדי ספקא לא נפקא והיא עצמה הכוונה בכאן במ״ש אלא ובו׳ עד ואני אומר שקצת ובו׳ שהיא עצמה הקושיא והתירוץ הנז׳. ומ״ש עוד בי״ד וע״ב אמרתי שעל כל פנים צדקו דברי הר"ן ז״ל שכתב שדבר זה תלוי בחכמי אשכנז כי להם היתה הגזרה הזאת ולא נתפשטה במקומות אחרים עכ״ד הוא עצמו מ״ש שם בא״ה אמנם עכ״פ צדקו דברי הרב ז״ל וכו׳. ומתוך דברי הר"ן ז״ל אלו למד הרב מוהרשד"ם טעם אחד להתיר באותו נדון שהיה ספרדי שלא נתפשטה גזרה זאת בין הספרדים וז"ש אחד הזכירו דברי הר"ן וא"כ לענין חשש גזרת ר"ג שלא נתפשטה רק בין האשכנזים אין לחוש בנ״ד ומ״ש עוד כ״ש -[כל שכן] במה שהגזרה הנז׳ מסופקת עד מאד, הוא הם״ם שרמז באומרו צדדתי צדדין להתיר כאמור. הנה נא ערכתי דברי מוהדשד״ם ז״ל ודבריו צדקו יחדיו ואין חלות אחד המחילה לדברי מרן הגדול מוהדמב״ן ז״ל.
אך אמנם בין הכי ובין הכי הדבר מוסכם להתיר בנ״ד ” מטעם הס״ם עצמו הנז׳ ספק אם נתפשטה גזרה זאת בינינו או לא, ואת״ל נתפשטה בזמנה וקבלוה דילמא לא גזר הרב ז"ל ב״א עד סוף אלף החמישי וכבר עבד זמנה, ואת״ל עד סוף ימי עולם גזר דילמא במקום דיחוי מצוה לא תקן, ואף את״ל תקן, מורדת ונשתטית שאני שאינו יכול לנהוג עמה באישות ובפרט מורדת כי הא דלא שכיחא כלל וכההיא דמוהדשד״ם כמ״ש לעיל.
וגם מרן מוהדמב״ן ז"ל לא סמך להחמיר משום המשמעות שכתב מתוך דברי מוהרשד"ם שבי״ד, שהרי בהסכמת דבריו הסכים בהדיא להתיר במורדת, שכתב בתוך הדברים: ושאותו הרשות יהיה במקום ששורת הדין מחייבת על כך כגון במורדת שמרדה בפשיעתה, וכן בסוף דבריו כתב וז"ל הנה נא ערכנו משפט לישא אשה על אשתו מורדת מש"כ בנ״ד דבנ״ד לאו מורדת מקריא וכו׳. וכן ג"כ מוכח בהדיא ממ״ש בשניות סי' קי״ז דבנשתטית עלתה הסכמת כל הפוסקים ראשונים גם אחרונים דלא גזר רגמ"ה ז״ל והטעם דשאני זאת משאר דיחוי מצוה שאינו יכול להתנהג עמה באישות, וכתב שם הרב ז״ל דדעת רש"ל דרצה להחמיר אף בנשתטית דעת יחידית היא ולית דחש לה זהו תורף דבריו שם, והנה לפי מ״ש הרב ז״ל כאן בראש התשובה דלמאן דאית ליה דבנשתטית לא גזר הרב ז״ל משום דאדעתא דהכי לא גזר כ״ש במורדת דאית ליה אדעתא דהכי עכ״ל, דמורדת נמי מוסכמת לכ״ע דבה לא גזר הרב, ואילו לדבדי מרן שבכאן הא איכא מוהרשד"ם ז״ל דלית ליה אעיקרא אדעתא דהכי בחרם ר"ג ז״ל ואיך כתב שם דעת רש"ל יחידית ולית דחש לה, אלא הדבר פשוט כמ״ש שלא סמך הרב ז״ל אמשמעותיה הנז', או משום דמוהרשד״ם בההיא די״ד מיירי שהיא מסכמת להתגרש אם הוא מגרשה וכמ״ש הרב ז"ל בעצמו, אלא שכתב שזה דוחק, והרואה יראה שאין זה דוחק כל כך, ואפשר שמפני זה הסכים דעת הרב ז"ל להלכה דבמורדת לכ״ע לא החרים רגמ״ה ז״ל כאמור.
היוצא מן הכלל דבנ״ד שהוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה להתגרש וכבר עברו חלפו למו זה שנתיים ימים מיום מרדה, הדבר מוסכם לכ״ע שאין חשש לחרם ר״ג ז"ל כלל. אך אמנם עדיין לכאורה איכא לפקפק בנ"ד ממה שסיים שם כסי׳ נ״ה הנז׳ הרב מוהרמב״ן ז״ל דלמוהרשד״ם ז״ל בעינן י״ב חרש, וגר׳ קצת מדבריו שם שצריכין להיות אחר התראת ב״ד, שכתב וז״ל א"כ עלה בידינו דאף מוהרשד״ם למעשה לא סמך כ״א ע״י התרה ושתהיה ההתרה אחר י״ב חדשים שכבר עשו לה כל משפטי מורדת מה שלא נעשה מכ״ז בנ״ד ע״ב, דהנה לפי זה בנ"ד איפשר עדיין להחמיר הגם שכבר עשו לה התראה כל הד׳ שבועות הראשו׳ ואחר כלות ל׳ יום חזרו והתרו בה והיא במרדה תעמוד, עכ״ז עדיין אין כאן י״ב חרש מיום תשלום ההתראה. אך אחר ההתבוננות אין בזה כדי להחמיר שהרי הרואה יראה שאין מדברי מוהרשד״ם ז״ל אעיקרא שום הכרח לזה כלל, שהרי לא כתב אלא “ ולרווחא דמילתא בשעה שיגיעו הי״ב חדש טוב שיתירו לו ע״ב, ואין מזה הלשון שום הכרח כלל דבעינן י״ב חדש אחר התראת ב"ר הגם שמעשה שלו כך היה, ולכן נראה רמ״ש מרן שככר עשו וכו׳ לאו למימרא בדוקא דבעינן [י״ב] חדשים אחר התראת ב״ד, אלא. עיקר כוונתו למאי דסיים וכתב מה שלא נעשה מכ״ז בנ״ד, לומר דנדון דידיה גרע דאית ביה תרתי לריעותא דליכא לא י״ב חדש מיום מרדה ולא שום התראת ב"ד כלל.
ודברים אלו ע״כ מוכרחי׳ ליאמר, דאלת״ה לדברי מרן קשו דברי מוהרשד״ם דל דסתר דידיה אדידיה, שהרי בתשו׳ האשכנזי ” שפתיו ברור מללו דלא בעינן י״ב חדש אחר התראת כ״ד כאשר כתבתי לעיל, והוא ממ״ש אחר שהביא תשו׳ הרשב״א ז״ל שכתב והדעת נוטה שלא גזר תקנתו בכל הנשים ובכל המגרשים שלא עשה אלא לגדור בפני הפריצים וכו׳ אבל באלו שאמרנו שהני מן הרין או מן החיוב לגרש או לישא אשה אחרת בזה לא גזר הרב וכו׳ ע״ב, כתב וז״ל הרי בפי׳ שהתיר הרשב״א לישא אשה כאשר הוא מן הדין לגרשה ומורדת י״ב חדש בין מורדת מחמת מאיס עלי ובין בעינא ומצערנא ליה הרין לגרשה ולהוציאה גם שיש קצת מחלוקת בבלאותיה אם תפסה אם לא תפסה מ"מ לגירושין נהנה וא"כ זה שאשתו מורדת גמורה אין למחות בידו וכו' עכ״ד, הנה הא קמן שהגם שהזכיר י״ב חדשים דמורדת למד להתיר בנ״ד הגם שבנ״ד לא היה שום התראת ב״ד כלל כמבואר שם. ומ״ש אח"כ דשאני מורדת דידיה שעבר זמן רב והוא מילתא דלא שכיחא היינו כדי לצאת ידי חובת גזרת מהרי״ק ז״ל, אבל בראשית דבריו לאו מהאי טעמא אתי עלה אלא מטעם דלא גזר הרב בנשים שנתנו להתגרש כמו מורדת י״ב חדש ועכ״ז התיר בנ״ד הגם שלא היה שום התראת ב״ד, אלא ש״מ דלענין לקרותה נתנה לגרושין לא בעינן שום התראת ב״ד כ"א בעבור י״ב חדש שעמדה במרדה הרי זאת מורדת גמורה ולגרושין קיימא, והנה כי כן ע״ב לומר כמ״ש, דדברי הרב מוהרמב״ן ז״ל לאו ארישא קיימי אלא אסיפא. ובפרט למ״ש לדברי מרן דההיא תשו׳ הרשד״ם ז״ל בטסכמח היא להתגרש מיירי רלפ״ז אף אם נאמר דאחר התראת ב״ד בעינן י״ב [חדש] מה שאינו [בנ״ד] עכ״ז אין שום סתירה להתרת נ״ד, דשאני נ״ד דהוא רוצה לגרשה והיא אינה מסכמת וכמש״ל בארוכה, וזהו עצמו הטעם שהחמי' מרן מוהרמב״ן ז״ל בתשו׳ שאחר זאת שכתב שם וז״ל: וא"כ למ״ד דבמורדת אין מתירין לישא עליה כ״ש על האומרת מאיס עלי ולא עוד אלא נלע״ד דאף הרב בעל המפה וכו׳ אומר אני דלמאים עלי ונותנת אמתלא לדבריה כנ״ד יודה דאף אחר י״ב חדש אין מתירין לישא עליה אלא אם ירצה יגרשנה עכ"ד, כי כל זה שהחמי׳ הרב ז״ל היינו משום דאפשר לו בגרושין דבהיא מסכמת עמו להתגרש קמשתעי וכדמוכח בהדיא ממאי דסיים אלא אם ירצה יגרשנה, וכדכתב ג״כ בתחלת דבריו וז״ל אך לענין אם רוצה לישא אשה על אשתו המורדת שאינו רוצה לגרש את הראשונה וכו׳ ועל זה הוא דשקיל וטרי. וגם הדבר מוכרח דבכגון זאת דוקא קאמר דאלת״ה דברי הרב ז״ל תמוהים שהרי דברי הרב״ה [־הרב בעל המפה] ז״ל אדברי מהרי״ק ז״ל קיימי, ומהרי״ק במאיס עלי מיירי ובכעין מאיס עלי הנז׳ בגט׳ כאשר יראה הרואה אל [נכון] ע״כ צ״ל כמו שכתבנו.
ונחזור לענין, דהנה כי כן בנ״ד הדברים ק״ו דליכא למיחש לחרם רגמ״ה ולא לגזרת מהרי״ק ז״ל כיון דאיכא תלתא לטיבותא, שהוא רוצה לגרשה והעיכוב בא מצדה‘", וגם שטענה מאיס עלי בלי שום טעם ועילה כמפורש בגזרת החכם הש׳ ]-[השלם הדיין המצויין כפה׳ר אליא אלטאנרארי נר׳ו, ואיכא ג״כ מיום מרדה כמו שתי שנים. ובפרט כי האי מ״ד דכתב הרב ז״ל שם בלשון הנז׳ דבמורדת אין מתירין, הלא הוא מוהרשד״ם ז״ל שהזכיר בתחלת דבריו, דלדידיה פליג אדברי הרב בעל המפה ז״ל ואית ליה דאפי׳ בשהתה י״ב חדש אכתי אין להחי' אם לא בשהתה זמן רב במרדה דהוי מילתא דלא שכיח כדמוכח בהדיא בדבריו יע״ש, דהנה כי כן אין בנדון הלז חשש כלל שהרי כבר כתבנו לעיל דנ״ד לא גרע מנדון מוהרשד׳ם ז״ל אף שאין הזמנים שוים. ומ[ה] גם דדברי מוהרשד״ם ז״ל על דברי מהרי״ק וסברתו הם בנויים, וכבר כתבנו דמהרי"ק ז״ל בשהבעל רוצה לעגנה לעול' מיירי כאשר כ״ז כבר כתוב בארוכה לעיל.
ובפרט מן הפרט לסברת הרב בעל המפה ז״ל דאין לעגן האיש יותר מי״ב חדש, שאין בנ"ד שום צד להחמיר כיון שכבר עברו חלפו למו זה שנתיים ימים דכבר כתבנו והכרחנו די״ב חדש דקא' הרב אפי' בלתי התראת ב״ד מוקדמת הוא.
אך אמנם אף נניח בהנחת מונחת די״ב חדשים הנז' בדברי הרב״ה ז״ל הם כדאית להו התראה קודמת מה שאינו [בנ״ד], עכ״ז נראה דבנ״ד כ״ע אזלי ומודו דמתירין לו מיד, והוא דנראה דע"כ לא הצריך הרב״ה ז״ל י״ב חדש לדברי מהרי״ק ז״ל כי אם במורדת ” דמשהינן לה אגיטה י״ב חדש ולא ניתן קודם לגרושין, אבל במאיס עלי לם' הרמב״ם ז״ל ומוהריק״א ומאן דעמהון ז״ל דניתן לגרושין מיד, אזיל ומודה דאם הוא בא לגרשה בדינו והיא אינה רוצה להתגרש דמתירין לו לישא אחרת שאין כח ביד האשה דלגרושין קיימא לעגנו. ודברי מוהרשד״ם ז״ל בחשו' האשכנזי הנז״ל תנא דמסייע לן בפירוש דאיכא לחלוקי בכה״ג, שתלה שם עיקר טעמא משום דמורדת לגרושין קיימא ” ובנשים שנתנו לגרושין לא תקן הרב ז״ל. ואם כי מדברי מרן מוהרמב״ן ז״ל נר' קצת הפך מזה ” אין הכרח חותך בדבריו, ובפרט כי לדעתי כבר יצאנו ידי חובת כולם, וזה אינו אלא לרווחא דמילתא, ומשום דהדברים מתקבלים ונכונים בטעמם כתבתים.
ונחזור לכוונתינו דהנה כי כן בנ״ד דטענה לא בעינא ליה, דין מאיס עלי יהבינן לה, דזה פשוט כאשר ירי הרואה במוהרא״ש -[במוהר״א ששון] ז״ל ”, והכי מוכח לישנא דגמ׳ ” דכל לא בעינא ליה היינו מאיס עלי, מדקא׳ היכי דמי מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה.
והגם שכתב הר״ן ז״ל בתשו' סי׳ י״ג הביא דבריו מרן מוהריק״א ז״ל בא״ה ” דכשתובעת כתובתה הגם שטענה מאיס עלי דין מורדת יהבינן לה דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר עכח״ד, אין זה סתירה כלל לדברינו ,” כי לא נאמרו דברים [אלו] כ״א להחמיר עליה להפסידה בלאותיה הקיימים לגרוע כח דידה וליפות כת דידיה אבל לא לגרוע כח דידיה אם הוא רוצה לגרשה ושתטול כל מה שהכניסה לו למאן בו כדי לעגנו. ואדרבה לפי דברי הר״ן ז״ל אלו ניחא טפי דאפשר להתיר אליבא דכ״ע אפי׳ לם' הרשב״א והרמב״ן ז״ל דמוחלפת שיטתם משיטת הרמב"ם ז״ל וס״ל דשהיית י״ב חדש לא נאמרה כ״א דוקא במאיס עלי ולתועלתה כי אין זו פושעת כ״כ כמו המורדת שאומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, כי לכאורה היה נראה כי לם' הלזו אזדא ליה הטעם שכתבתי דבמאיס עלי דניתן לגרושין מיד כ״ע מודו דאין ראוי לעגנו לבעל, שהרי להרשב״א ז״ל ומאן דעמיה שהיית י״ב חדש על מאיס עלי דוקא נאמר.
אמנם לפי דברי הר״ן ז״ל הנז׳ מצינו תרופה להתיר בנ״ד מטעם הלז אף לדברי הרשב״א, כיון שכתב דכתובעת כתובתה חיישינן שמא עיניה נתנה באחר וחזר דינה לדין מורדת לגרוע כחה, ובדין מורדת לית להו שהיית ב חדש כלל כמבואר בדבריהם, ובפרט למ״ש מוהר״ם ז״ל הביאו מרן מוהריק״א ז״ל ” והוא מוסכם מכל הפוסקים ז״ל דלא יהבינן לה דין מאיס עלי כ״א כד יהיב טעם לדבריה אבל אם טענה מאיס עלי בלי שום טעם ועילה דין מורדת היותר חמורה יהבינן לה, דאף לפי דברי מוהר״ם ז״ל הללו מצאנו תרופה לחלוקי בכה״ג אף לם' הרשב״א ז״ל מן הטעם האמור, כיון דבמאי דאנן קיימין טענה לא בעינא ליה בלי שום טעם ועילה, דכיון שכן נראה דלכ״ע ניתנת לגרושין מיד מקריא לגבי הבעל, ומאחר שהוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה מתירין לו לישא אחרת.
זאת ועוד אחרת טעם כעיקר קא חזינא הכא להתירו, כיון שכל עצמינו לא באנו להחמיר כ״א מפני הא דמהרי״ק ז״ל, והוא: דאעיקרא מוהרי״ק ז״ל לא חשש לב״ד טועים כ״א שמא ההמון יטעו או הבעל הדבר עצמו, וכדמוכח בהדיא מדבריו שכתב יבא להתיר בשאינה מורדת ואפי׳ הקדיח׳ לו תבשילו יאמר שהיא מורדת כי יתן עיניו באשה אחרת ע״כ, והנה כי כן בזמנינו זה אין חשש לזה כלל כיון דאיכא גזרה מקדמונינו הן בקושט׳ רבתי הן באינדריני, שלא לקדש שום אשה בעולם בלתי רשות חכם ובלתי עשרה, ” וגזרה זאת פשוטה בקושט' ובאינדריני וחברותיה. והרי היא חזקה כראי מוצק עד שמחרימים וקונסים את בעלי הדבר והעדים כאשר כל זה מפורסם, והרואה יראה בדברי מרן מוהרמב״ן ז״ל בכמה מתשו׳ שצדד לפסול העדים מפני זאת הגזרה יע״ש, וכיון שכן מעתה לא שייך לומר שמא יבא להתיר לעצמו בהקדיח׳ לו תבשילו, כיון שאינו יכול לקדש שום אשה בלתי רשות חכם ולב״ד טועים כבר כתבנו דלא חיישינן.
היא העולה דאף מפאת גזרת מהרי״ק ז״ל אין להחמיר בנ״ד כלל ועיקר מכל הני טעמי ומילי דכתיבנא, דאי משום עיקר תקנת רגמ״ה ז״ל אין לחוש כלל דפשיטא דבכגון זאת לא החרים הרב ז״ל דבתר אמדן דעתא אזלינן וכמ״ש הרב החסי' כמה״ר יחיאל אשכנזי בהדיא דבמורדת לא תקן הרב ז"ל הביא דבריו הרב מוהרשד״ם ז״ל כתשו׳ שהזכרנו לעיל, והגם שהרב החסיד ז"ל הוא מן המחמירים וסוברים דתקנת רגמ״ה ז"ל אף במקום דיחוי מצוה נתקנה כמבואר שם בדבריו, ודבר זה נר׳ דמוסכם לכ"ע לראשונים גם אחרונים ז"ל מהטעם האמור בקצרה, והוא דהא מורדת גריעא טפי מנשתטית דמן השמים אנסוה ושייך לומר בה נסתחפה שדהו וטפי אמדן דעתא איכא במורדת שלא החרים הרב דל מנשתטית, ובנשתטית עלתה הסכמת כל הפוסקים דלא החרים רגמ״ה ז"ל, והטעם דשאני זאת משאר דיחוי מצוה שאינו יכול להתנהג עמה באישות כאשר כתוב כל זה בארוכה בתשו׳ מרן מוהרמב״ן ז״ל בשניות סי׳ קי״ז ובבר רמזנו דבריו לעיל, וכתב שם הרב דל דדעת רש״ל דרצה להחמיר אף בנשתטי׳ דעת יחידית היא ולית דחש לה, והנה כי כן ה״ה והוא הטעם במורדת מק״ו שמוסכם לכ״ע דאין בית מיחוש לח׳ ר״ג ז״ל, ולדעתי במורדת אף מוהרש״ל ז"ל אזיל ומודה דלא החרים רגמ״ה ז"ל וע״כ לא פליג כ״א בנשתטית וכדומה דשייך טעמא דנסתחפה שדהו מש״כ -[מה שאין כן] במורדת והכי מוכחא מילתא בהדיא מתוך דברי מוהרש״ל ז"ל כאשר יראה הרואה שם בדבריו סי׳ ס״א.
ובפרט מן הפרט כי חרם זו של ר"ג ז"ל בזמנינו זה ובמקומותינו קלישא טובא כי רבו כמו רבו הספקות כאשר כבר רמזנו לעיל בהזכירי דברי מוהרשד״ם ז"ל אין צורך לכפול הדברים.
זאת תורת העולה דמפאת חרם רגמ״ה ז״ל אין כאן בית מיחוש כלל ומותר הוא לישא אחרת עליה מכל הטעמים והחילוקים המפורשים.
אלא שעדיין יש לפקפק מחמת השבועה שמושבע ועומד שלא יגרשנה ושלא ישא אשה אחרת עליה בלתי רשות ב״ד דאיכא להחמיר ולומר דאיידי דחיילא שלא במקום מצוה חיילא ג״כ במקו׳ מצוה.
אך אמנם אחר ההתבוננות אף לזאת אין לחוש דאונסא כי האי דלא שכיחא כלל כמ״ש אנן סהדי דאדעתא דהכי לא נשבע, ובודאי כי מצי למימר איהו אדעתא דהכי לא נשבעתי כי במילתא דלא שכיחא כי האי לא אמרינן הו״ל לאתנויי דכל כי הא ודאי דלא אסיק אדעתיה, וכמ״ש הרב מוהריב״ל ז"ל בח״ב סי׳ כ״ב בנולד בה מום גדול מחמת צער לידה שאינו יכול לבא עליה כדרך כל הארץ והביא ראיה מדברי הראשונים ז״ל יע״ש. וכן כתב ג״כ הרב מוהרשד״ם ז"ל בי״ד שלו סי׳ ק״ם הנז"ל במורדת עצמה, וכמו כן הסכימו שני
דברי רבינו ז״ל תמוהים דהא תקנה זו הובאה גם במהרי״ק שרש פ״ד, ומבואר בדבריו שם שהיו נוהגין כן,
[וע״ז דן שם בארוכה אם הקדושין נתבטלו כשעבר על תקנה זו] ומ״מ החמיר מהרי״ק לענין מורדת מחמת
גזרה שיבואו להתיר אפי׳ אם הקדיחה תבשילו, ולפ״ד רבינו אין מקום לחששא זו וצ״ע. מאורות הגדולים הלא המה הרב מוהרח״ש ז״ל בטי׳ ל״ג בנשתטית ומרן הגדול מוהרמב״ן ז״ל בשניות סי׳ קי״ז בנשתמדה אחי המשודכת יע״ש בדבריהם כי אין צורך להעתיק דבריהם ולהעלותם על הספר דזיל קרי בי רב הוא הלא המה בכתובים.
אכן על הכל אין ראוי לעשות מעשה כ״א ברשות ב״ד דהיינו שיתירו לו, כדי לצאת ידי ספקו של מוהריב״ל ז״ל ” שנסתפק בשבועה שלא ברשות ב״ד, דכיון שתלה הדבר ברשות ב״ר אפשר דאינו יכול לישא אשה אחרת אם לא ברשות ב״ד דאדעתא דהכי נשבע ליטול רשות מב״ד ושלא לישא אשה אחרת אלא ברשותם לפי שסמכה דעתו שיתנו לו רשות, והניח שם הדבר בצ״ע אם יצטרך ליטול רשות ב"ד לישא אשה אחרת במילתא דלא שכיחא או לאו, וכן כתב מוהרשד״ם ז"ל בםי' הנז׳ שהגם שלדעתו אין בו כדי לאסתפוקי עכ״ז טוב שיתירו לו ג׳ עכ״ד, וכתבו אחרוני זמנינו זלה״ה שיהיה ב״ד היותר מפורסם שבעיר וכן ראוי לעשות.
היוצא מן הכלל דבכגון נדון זה מתירין לו לישא אשה אחרת ונותנים לו ב״ד רשות דלית כאן בית מיחוש כלל לא משום חרם המאור הגדול רגמ״ה ז״ל ולא משום השבועה שמושבע וכה יעשה ברשות ב״ד ושיתירו לו כאמור. זהו הנלע״ד הלכה למעשה אם יסכימו עמי המאורות הגדולים הרבנים המובהקים המאירים לארץ ולדרים ה׳ עליהם יחיו הלא כה דברי המדבר חצי דבר מתחת לזרז
הצעיר אברהם קארו
36 בחשו׳ הנ"ל. רבי דניאל פרוסטיץ ראב׳ד תרעשבורנ*
<h3>ביאור שיטות הראשונים בסוגיא דכבד (חולין דף ק׳י ע׳ב)</h3>
בשמעתין דכבדא דף ק״י ע״ב א״ל אביי לרב ספרא וכו', וכתב הפר״ח מפי׳ רש״י משמע דס״ל בשיטת הר״ן דמליחה אינו מעלה ומוריד, והאבעיא היא אם דם מותר או אסור, ומ״ש הרא״ש דם־׳ל לרש״י כועוד יש לומר בתום' ד״ה כבדא וכו׳ דהאיבעיא היא אם מליחה מהני או לא ליתא, והמהר״ם שיף כתב וז״ל ד״ה כבדא וכו׳ דעת רש״י כתב באשר״י שהוא כועוד י״ל, וקצת משמע כן מדלא פירש דבר בשריותא דכבדא, משמע כאלו הוא פשוט, כיון שנמלח מותר בשאר בשר, ובצד האיסור מפרש מפני שפולט דם וכו', אבל ממה שמפרש בד״ה כי קמיבעיא ליה כו׳ אם דם היוצא מן הבשר אוסר בשר אחר כו׳ ובד״ה משום שמנוניתא כו׳ אבל דמא דנפיק מיניה דכשרה וכו׳ משמע קצת כר״ת רלועוי״ל עיקר האיבעיא אם לאחר מליחה עוד בו דם או כבר יצא כולו עכ״ל, וכוונתו מרש״י ד״ה כבדא וכו׳ מותר לבשל בקדרה משמע שם כדעת הרא״ש דאי ם״ל לגמרי כר״ת א״כ כבדא משונה משאר בשר, וה״ל לרש״י לומר מותר לבשל בקדרה, משום דבל״ה כולו דם, ולזאת אף דם הנפרש ממנה מותר כמ״ש ד״ה שמנוניתא, א״ו דרש״י איירי לאחר מליחה, ולזאת ל״צ ליתן טעם למה מותר דסברא חיצונה הוא דמותר כשאר בשר שנמלח, אלא בצד האסור לאחר המליחה מפרש רש״י למה מפני שפולט דם, כנ״ל בכוונתו ולפ״ז חובת עלינו לתרץ רש״י, ובפשטא י״ל רס״ל להפר״ח לתרץ דקדוק המהרמ״ש כיון דרש״י אמר ואע״פ שכולו דם הוא טעמיה דתרווייהו לצד ההיתר ולצד האיסור, ומה דמשמע ליה דס״ל לרש״י כשיטת הר״ן ולא כר״ת, יש לומר משום ררש״י כתב סתם מותר או אסור, ולי נראה ליישב רש״י אף לדעת המהרמ״ש, והוא די״ל דלא ניחא ליה לרש״י בתירוץ התום׳ ד״ה דתנן, דמסתמא אביי שבקש מרב ספרא לחקור על דינא דכבדא אמר לו בלשון יפה, שיש להבין שאלתו אם הדם מותר או אסור ולזאת ס״ל לרש״י דלשון שאלת אביי הי׳ מותר לבשל בקדירה וכו׳, ובאמת הלשון הזה משתמע לתרי אפי, האחד כדעת ר״ת אם הדם מותר או אסור וכמ״ש הפר״ח, והאחר כמ״ש המהרמ״ש כועוי״ל, ורב ספרא שידע המשנה אוסרת וא"נ ולא ניחא ליה לאוקמא כשמנוני׳ דטריפה, היא המביאו לידי טעותו שסבר ששאלת אביי כועוד י״ל אם מליחה מועיל או לא, וגם הלשון משמע כן מדלא נתן טעם להיתר כמ״ש המהרמ״ש, ולזאת פשט ליה מרב אמי דאכל כבדא שליקא, ועכ״פ מוכח דמותר כשאר בשר במליחה, אע״פ שלא ידע אם נמלחה או לא, היה סבור דבודאי נמלחה, אבל ממתניתין דחנן אוסרת לא מצי למפשטה, די״ל דמתניתין איירי בלא נמלחה, וא״ל כמ״ש הרשב״א א״כ מקמ״ל די״ל דהא גופא קמ״ל דהכבד אע״פ שכולה דם מ״מ דמה הפורש ממנה אוסרת, וכיון שחזר אביי ומפרש ליה דספיקתו היא במה שאמר לו בלשון מותר לבשל בקדרה, היינו לבשלו עם בשר אחר, וכמ״ש תום׳ לעיל דף ק״ט ע״ב ד״ה ההוא לקדרה, דלקדרה משמע עם בשר וכו׳ ע״כ ואם דמו מותר או אסור, לזאת מקשה ליה ממתניתין דתנן אוסרת.
מתוך קובץ חידושיו כת״י הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט"א מס׳ 37, וכתבנו אודותיו בגליון יג כרך ג.
אבל עדיין יש לדקדק א״כ למה ליה לאביי לומר למיסר נפשה לא קמיבעיא לי, בשלמא לשיטת התום' בד״ה דתנן שפיר דזו היה טעותו דאביי, אבל לפי מ״ש בשיטת רש״י קשה, א״ו דס״ל לרש״י בדעת הר״ן דמליחה אינה מעלה ומוריד בכבדא, א״כ אכתי איכא למיפשט האיבעיא מרב אמי דא״ל דהיה מלוחה רלא מהני להוציא כל דמה, אע"כ שדמה מותר לזאת אמר ליה למיסר נפשה לא קמיבעיא לי דאיידי דטרודה וכו, א"כ אין ראיה מרב אמי, אבל רב ספרא היה סבור לחלק בין שלוקה למבושלת, וס״ל דמתניתין איירי בבשול דוקא, א״כ איך אכל רב אמי הא הכבד חוזרת ובולעת, א״ו דהיה מלוחה ומליחה מוציא כל דמו ממנה, ואביי ס"ל דמתניתין סתמא קתני כמ״ש הראשונים ודו״ק.
לשיטת רש״י לכאורה מוכח דפליג על מ״ש הראב״ד ומביאו הרשב״א דאף בתר חליטה ברותחין או בחומץ צריך ליטול סמפונות הכבד דמלאוח דם, והדם ההוא נקרא פרוש, וחליטה מהני שיהיה נצמת ולא יוכל לצאת ולאסור שאר הבשר, אבל מ״מ צריך להשליכם משום דמו ע״ב ורש״י ע״כ פליג, דהא מדאמר רב זריקא קריבו לן קני בקופא ואכלנא, מוכח דלא השליכו סמפונות הכבד לאחר הבישול בתוך אכילה, דאל״כ מוכח דדם הכבד אסור, וא״ת דדם הסמפונות לא נקרא דם הכבד אלא מעלמא אתי ליה בתוכן, א"כ אכתי נאסר הריאה משום דם הסמפונות דאסור משום דם, וא״ל דאיירי באמת שנטלו הסמפונות מהכבד קודם הבשול א״כ ע״כ קרעו שתי או ערב דאל"כ איך אפשר ליטול כולם, א"כ מה פריך רב אשי דלמא פי קנה חוץ לקדרה הוי, ופי' רש״י דסמפונות הכבד שופכין דרך קנה הגדול של ריאה לחוץ, וקשה קושית הרשב״א הא יש לחוש שמא יצא נמי הדם מצדדי הכבד שהיא בתוך הקדרה, ומה שתירץ כיון שהדם משכח מקום לצאת אינו יוצא אלא דרך ההוא, התינח אם הכבד שלם, משא״כ אם הכבד נקרעת בכמה מקומות, בודאי יש לו להדם כמה דרכים לצאת בקדרה, והחוש והשכל מעיד על זה, אע״כ שהיתה שלימה בשעת הבשול, א״כ אכתי יש לאסור הריאה משום דם הסמפונות, וא״ת דאיירי שהיה ששים בכל הקדרה הא לשיטת רש״י דס״ל באיסור דבוק חתיכה נ"ג, א״כ כל הקני בקופ' נעשה נבלה, מיהו את זה יש לדחות די״ל דמסתמא הריאה והכבד ששים נגד דם הסמפונות, אבל לשיטת רש״י דס״ל מין במינו לא בטל, א״כ דם הסמפונות הנבלע בבשר הכבד הדבוק לו יותר נעשה נבלה, ובעינן ם' בריאה נגד כל הכבד, וזה בודאי ליתא, ומיהו בכל זה יש לעיין בו ולדחוק.
אבל הא קשיא דא״ת דדם הסמפונות לא מיקרי דם הכבד, ואע״פ שדם הכבד מותר מ״מ דם הסמפונות אסור, א״כ מה פריך רב ספרא לאביי ממתניתין דתנן אוסרת, דדלמא האיסור משום דם הסמפונות, ומיירי דאין כאן ם', מיהו גם זה יש לדחות דמתניתין ע״כ מיירי בהכבד שאין בו דם הסמפונות דאל״כ למה קתני אינה נאסרת, הא הכשר הכבד בולע מדם הסמפונות וא״ל איידי דטרודה לפלוט לא בלעה, אלא אם נתבשל עם בשר אחר האסור משום דם או טריפות, אבל דם הסמפונות שהוא נבלע בתוך הבשר הכבד עצמו ודאי בולע, וכן מוכח מתום' ד״ה וחתוכו לתחת בסוף הדבור ולא חיישינן שמא דם הסמפונות חזר ונבלע בכבד דהא כבולעו כך פולטו, והא תינח בצלי אבל בבישול לא אמרינן כבולעו כך פולטו, וא״ת דבכבד דאמרינן בו איידי דטרודה לפלוט לא בלעה יש לומר כבולעו כך פולטו אפי' בקדרה, דטעמא דלא אמרינן כבולעו כך פולטו בקדרה הוא דחוזר ובולע, וזה לא שייך בכבד זה אינו, דהא רש״י ס"ל בכל איסור הדבק בחתיכות היתר ואין בחתיכה ם' נעשה נבלה, ובעינן ם' בכל הקדרה נגד כל החתיכה, ואף בדאיכא ם', מ״מ החתיכה שנ״נ אינה מותרת ואסורה לעולם, ולמה לא אמרינן כבולעו כך פולטו ובהדי דפלטה נתבטלה בם׳ מיד, א״ו דטעמא דכבולעו כך פולטו לא שייך כלל בבישול, דהאיסור נדבק בהיתר ביותר ולא פולט מיד, א"כ למה קתני אינה נאסרת אע"כ דמיירי שנטלו הסמפונות מתוך בשר הכבד ואפ״ה קתני אוסרת, א״ו משום דם שבבשר הכבד.
אמנם עדיין קשה דלמא איירי מתניתין בכבדא חתוכה, ובזה ל"צ ליטול הסמפונות ועיין בשו״ע, א"כ אוסרת שפיר וא״נ שפיר, ומה פריך הש״ם, מיהו לולי פי׳ רש״י יש לדחות דהא גופיה מקשה ליה מ״ש דלא ניחא לך לחלק בין שלוקה למבושל א״ו מדקתני סתם אינה נאסרת א"כ קשה נמי מאוסרת דקחני סתם ולא מפליג א״ו אף בנטלו הסמפונות, א"כ ה״ל לרש״י לפרש בפי׳ מרווח, ול״ל לרש״י לרחוק׳ בד"ה דתנן. ועיין במהרמ״ש שמקשה דה״ל להקשות בפשטות ולפי הנ"ל אתי שפיר, אע"כ דרש"י לא ס״ל לחלק בין דם הסמפונות לדם הכבד, ובפרט לפי מ״ש לעיל ליישב רש״י בד"ה כבדא רכ״ב ליישב קושית תום׳ דתנן, ואי ס״ל לרש״י כמ״ש בל״ה מתורץ יפה, ועיין מה שאכתוב לקמן לשיטת ר״ת. וא״כ דדם הסמפונות נמי נקרא דם הכבד, ע״כ מוכח שלא נטלוה במעשה דר׳ יהודה בריה דר״ש בן פזי לאחר הבשול, א״כ מה פריך הש״ם דלמא מחלט הוי חלט להו, אע״כ צ״ל דס"ל לרש״י דלא כראב״ד דחליטה מהני אפי׳ לסמפונות, וא״ת א״כ קשה הא טעמא דראב״ד טעם לשבח, דהא רש״י גופיה ס"ל בד״ה אמאי עבדיתו דדם הכנוס בסמפונות נקרא דם הפרוש, יש לומר דס״ל דדם הנכנס בסמפונות היינו דוקא בבשול או בצלי פורש הדם הנבלע בבשר הכבד ואזל בסמפונות, כמו דאמרינן דלמא פי הקנה לחוץ ופי׳ רש״י רכל דם הכבד נכנס בסמפונות, וכן משמע מבעל ה״ג שכתבו החום׳, מ״ט דאזל דמא ומכנים בסמפונות, אבל בהא גם רש״י מודה לתוס׳ דקודם הבשול והצלי אין דם בסמפונות, ואף שיש בו דם לא נקרא רם הפרוש, אלא בצלי ובשול הדם פורש מבשר הכבד ונכנס בסמפונות, והתינח בבשול ובצלי, אבל בחליטה שנצמת הדם ואינו נפרש כלום בודאי מותר ודו״ק, ואכתי יש לפקפק בו.
רש״י ד״ה אמאי עבדיתו הכי, אע״פ שדם הנבלע בו היתר הוא, מיהו דם הכנוס בסמפונות דם הוא ע״כ, וכוונתו דס״ל לרש״י דעובדא היה בצלי לבד זולת בשול, לזאת לא אסרו לכבדא בדיעבד, כדמשמע מדבריו כמ״ש הראשונים, דל״ק אלא למה עבדיתו הכי, ואי בבשול ק״ל לרש״י הא דם הכנוס בסמפונות נותנות טעם בבשר הכבד, ובבשול ל״ש כבכ״פ, וא״ל דמותרת מטעם איידי דטרודה, ז״א דלגבי סמפונות הנבלעים בתוך בשר הכבד עצמו בודאי לא שייך איידי דטרודה, דמצד זה אינן טרודים לפלוט וכדמוכח מתום׳ שכתבו ולא חיישינן שמא דם הסמפונות חזר ונבלע וכו׳, א״ו דאיירי שהיו מביאים הכבד על השלחן צלויה בלתי מבושל, א״כ ל״ש לאסור הכבד, אע״פ שיש לומר כיון דהכבדא היה שלם לא יצא כל הדם אף מבשר הכבד, מ״מ מותרת ממ״נ כמ״ש תום׳, אבל דם הכנוס בסמפונות דם הוא, ולפ״ז בודאי ע״כ מוכח דאף לצלי לבד צריכנא קריעת שתי וערב.
מ״ש המהרמ״ש ליישב קושית התום' ד״ה דתנן לשיטת ר״ת בד״ה ואפ״ל דמעיקר׳ לא יוכל למפשט ממתניתין עיי״ש, קשה אי הא דקתני אינה נאסרת בנמלחה, א״כ תו לא שייך איידי דטרודה, דעיקר טרדתה הוא הדם, ובנמלחה כבר יצא כל דמו לר״ת.
לתרץ קושית התום׳ לשיטת ר״ת נ״ל בשני דרכים, הראשון יש לומר כמ״ש לעיל לשיטת רש״י דאביי אמר לרב ספרא הלשון המפורש ברש״י ד״ה כבדא וכו׳ ומשתמע לתרי אפי, מותר אפי׳ לאחר מליחה כשאר בשר או אסור, אמנם לשיטת ר״ת אי אפשר לומר כן, דעלה על דעת רב ספרא איבעיא כזו, דהא לא ניחא ליה לר״ח לחלק בין צלי למליחה, לכן נ״ל דרב ספרא היה סבר דמיבעיא ליה אי מליחה מועיל בשלימה כשאר בשר או לא וכמ״ש הרשב׳״א לאמת, ופשט ליה מרב אמי דהוא היה סבור רבשלוקה לא שייך איידי דטרודה, והתם איירי בשלימה, א׳ דמליחה מועיל אפי׳ בשלימה, וא״ת הא ע״כ לא איירי בשלימה משום דם הסמפונות, ז״א די״ל דר״ת ס"ל כשיטת התום׳ בד״ה וחתוכ׳ לתחת, וכמ״ש מהרש״א שם, דעיקר הקריעה שתי וערב בעינן לבשר הכבד גופ׳ ובשביל הבשר אחר, ועיין במהר״ם לובלין ולכאורה לא דק. והדר אסברה ליה דאיבעיא ליה דלמא דם הכבד מותר לגמרי אפי׳ בלא מליחה, ובכבדא שלימה בודאי לא מהני מליחה, וא"כ קשה הא נפשט מרב אמי דאכל כבדא שלימה, ומליחה לא מהני, א"כ ע״ב דדם הכבד מותר, לזאת אמר למיסר נפשה לקמב״ל דטעמא איירי דטרודה לפלוט אפי' בשלוקה כנ״ל, וק״ל.
אבל לשיטת רש״י אי אפשר לי לומר כן, כיון דרש״י כתב לקמן דדם הכנוס בסמפונות דם הוא וכשיטת בעל ה״נ, א"כ ע״ב רב אמי דאכל כברא שלוקה, ואף לסברת אביי דמהני איידי דטרודה אפי׳ בשלוקה, מ״מ ואמרה הכבד משום דם הסמפונות הנבלעים בתוך הכבד גופ׳, והתם לא שייך כבכ״פ כמו בצלי, ועיין.
ובדרך אחר נ״ל לשיטת ר״ת, דהנה המהרמ״ש הקדימני ליישב קושית החום׳ לקמן ד״ה דם דאורייתא לשיטת ר״ת, והוא דבדם הסמפונות מודה ר״ת דאסור, ואני אמרתי הדבר הזה בתוספת ביאור, דלכאורה ל״ל הכי דהא הר״ת מביא ראיה מדלא חשיב ליה בכריתות בהדי רם הטחול ודם איברים, א״כ מוכח לכאורה דאפי׳ רם הסמפונות הכבד מותר מדאורייתא. לזאת אמרתי ליישב ע״פ מ״ש הים של שלמה לדחות ראיתם, דאפשר דהתם לא קחשיב דב״ש הוא דדם הסמפונות מכונם הוא, והא דחשיב לב עכצ״ל דלפי גירסת הסמ"ג דדם שבבשר הלב הוא דוקא בלא תעשה, אבל דם שבחלל הלב הוא בכרת, א״כ אתי שפיר דבאמת דם שבחלל הלב שהוא מכונם לא קחשיב דכ״ש הוא ואפי׳ בכרת, והברייתא קחשיב דם שבבשר הלב כנ״ל ודלא כמ״ש שם היש״ש, וא"כ י״ל לרעת ר״ת דע״כ מוכח מהתוס׳ דדם שבבשר הכבד מותר מן התורה, רק לדם הסמפונות י״ל דכ״ש הוא, והראיה דאמרינן הכא דם דאורייתא וע״כ משום דם הסמפונות, רק המהרמ״ש שדי ביה נרגא דלדם הסמפונות לבד הדרא קושית תום׳ לדוכתיה דנאמר בו משרק שריק וכבכ״פ. אבל לאחר החקירה דבריו דחויין מעיקרן, דהא טעמא דלא אמרינן משרק שריק בשפע דם הכבד הוא משום דלא אפשר שיהיה כל הדם היה מחליק ונופל ולא סגי שיהיה נדבק כל הדם הכבד בבשר, וזה הטעם נמי דלא אמרינן כבכ״פ, משום דבולע דם בשפע, ואי אפשר לפלוט הכל, א"כ המעוט דם שהבשר פולט והמעוט הדם הנשאר בהכבד לא יוכל כל אדם להבחין אם הוא הדם מבשר הכבד או דם הסמפונות ולזאת אסור, וגם לקושית התום׳ בד״ה דמא י״ל דס״ל לר״ת כמו שהקשה המהר״ם לובלין ותירוצו לא הבנתי כלל ולא מצאתי בפסחים שם דבר מבשר ענ״ב. וכיון שזכינו לברר ולהוציא שיטה זו יש לתרץ קושית תוס׳ ד״ה דתנן הנ״ל, די״ל דרב ספרא ל״מ למפשט ליה ממתניתין דתנן אוסרת דיש לומר דמיירי משום דם הסמפונות, והא דקתני אינה נאסרת יש לומר דמיירי בכבדא חתוכה וקרוע, א״כ כל הדם שהוא בסמפונות כמו דיוצא במליחה או בצליה בודאי כולו יוצא ע״י בישול ולא הדרי ובלעה משום איידי דטרודה, ופשיט ליה מרב אמי דאכל כבדא שלוקה ובשלוקה ם״ל ל״ש איידי דטרודה, א״כ ע״ב ס"ל דם הבשר הכבד מותר, וא״ת א"כ מה עשה רב אמי בסמפונות יש לומר שנטל הסמפונות והיה יודע דלא נמלחה, ומשני ליה למיסר נפשה לא קמב״ל משום איידי דטרודה, והסמפונות נטלו קודם הבשול, והשתא פריך ליה שפיר מ״ש למיסר נפשה בשלוקה דלא קמבע״ל משום דמתניתין סתמא קתני ולא מפליג בין שלוקה לבשול א"כ ע״ב אוסרת דקתני סתמא ולא מפליג בין נטלו הסמפונות או לא, ע״ב אפי׳ בשר הכבד אוסרת, ומתורץ קושית המהרמ״ש ל״ל המ״ש למיסר וכו׳ ותירוצו שם לא שייך לר״ת עיי״ש ולפמ״ש אתי שפיר ודו״ק.
וביותר יש לתמוה על מ״ש הרשב״א בחי׳ דרב אמי איירי בכבדא מלוחה ושלוקה אפי׳ לפי האמת עיי״ש, ובמלוחה בודאי לא עדיף משאר בשר שלא נמלח, ולא שייך ביה איירי דטרודה, על מ״ש בן בתה״א יש לדחוק משום כבדא דשיע אבל בדי׳ שיע מאן דכר שמיה.
לפי שיטת התום׳ ד״ה כבדא וכו׳ ועי״ל דאיבעי׳ אביי היה אם מליחה מהני אפי׳ בקרוע וחתוכה קשה לי א״כ מה פריך הש״ם מדקתני אוסרת, וע״כ צ״ל כמ״ש תום׳ דמחניחין משמע אפי׳ אחר המליחה ואפי׳ קרוע וחתוכה, א״כ למה קתני אינה נאסרת משום איירי דטרודה למפלט וכו׳ והא עיקר טרדת ושפע הכבד הוא הדם, וכיון שנתמעט רמו ע״י מליחה א״כ בודאי אין בו שפע דם, והא אביי מספקא ליה דלמא פלט כל דמו במליחה, וכן ראיתי בתום׳ פסחים דף ע״ד ע״א ד״ה כבכ״פ כיון דמלחו לכבד במליחה הראוי בודאי לא גרוע משאר בשר שלא נמלח, עיי״ש והכי קיי״ל בש״ע סי׳ ע״ג, וצ״ע, ודוחק לומר דאוסרת היינו אם נתבשלו עם הבשר שנמלח והכבד נמלח, דאל״כ אפי׳ שאר בשר נמי אוסרת כמ״ש הרשב״א, ואינה נאסרת מיירי אם נתבשלו עם הבשר שלא נמלח אינה נאסרת משום איידי דטרודה, ובתחלה עלה על דעתי שהתוס׳ ס״ל טעם אחר משום דהכבד שיע כמ״ש הרשב"א והר״ן, אבל חוזרני משום מה שכתב תום׳ בפסחים ד״ה בבכ״פ וע״ב שם ד״ה שאני לב, ובשמעתין ד״ה כבדא עלוי בשרא, ודו״ק.
מ״ש הרשב"א בחי׳ בשם ד״ת דאיבעי׳ אביי דלמא ל״ב מליחה בכבדא משום דלמא הוי בכלל בני מעיים, לא זכיתי להבין איך יעלה ע״ד אדם שאין בכבד דם והא כולו דם, ועוד הא אמרינן בו איירי דטרודה לפלוט ועיקר השפע הוא הדם ואין לה אלא שמנונית מועט כמ״ש הראשונים.
ומה שפי׳ רש״י לקמן אבל הלב והריאה והכבד יש בהן דם וצריכין למלח, לכאורה תמוה הא רש״י ס״ל דלא מהני מליחה בכבד כמ״ש הרא״ש ופ״ח בשמו, ואפשר לומר דלמלח דנקט משום ריאה ולב, ובכבד משכחת ביה מליחה לצלי, דרש״י ס״ל דגם לצלי צריכה מליחה.
(המשך ביאור הסוגיא יבוא אי״ה)
רבי יוסף ראזין זצ׳ל
בעסה׳ם 'צפנת *ענה' אב׳ד דווינסק
מכתב בכתב ידו הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט"א מם' 568.
<h4>ביאור בפסוק אולי משגה הוא (בראשית מג יב)</h4>
יום א׳ ה' טבת תר״ץ דווינסק
לידידי ה׳ ד׳ דוד שי' שלום וברכה עדי עד ת״ל אתנו שלום.
לוטה פה המכתב, והנה התו ששלח לו במכתב העבד לא היה טוב בשביל שלא נחתם בו הזמן ולא קבלו אותו, לכן אני שולח לו בחזרה, ושל עכשיו אפשר שיהיה טוב, וגם אולי משגה הוא.
וכמו שאמר יעקב אבינו, דעיקר הדבר שיוסף הצדיק נתנם במשמר הוא משום דאז התחיל הגזרה שגזר הקב״ה ועבדום בו', ומבואר שבת דף פ״ט דלולי זכות של יעקב היה פרעה בא למלחמה ולקח יעקב אתו בשלשלאות בו', ר״ל כי עכו״ם קונה ישראל קה״ג -[קנין הגוף] במלחמה כמבוא׳ גיטין דף ל״ת, רק זכות בו', אך מ"מ הא צריך קנין, והנה מבואר ב״ק דף קי״ג שלוחא דמלכא כמלכא וכן יד הגזבר כיד הבעלים ויד אפטרופוס וכיו׳ בזה, ויוסף הוה גזבר של פרעה ואפטרופוס, ומבואר בירוש׳ ערובין ספ"א דעשרה אנשים הוה מחנה וגדר מלחמה, לכן כבש יוסף את השבטים כל ישראל לבר בנימין, וממילא קנאם פרעה וחייב ליתן להם מזונתן, לכן נתן יוסף כספם בחזרה, דאל"כ הא הכסף של פרעה ואיך עשה זה.
אך מ״מ מחלקת גיטין דף י״ד וב״מ דף צ״ג אם יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, ואם יכול א״צ ליתן, וא"כ הכסף שייך לפרעה, וזה אמר יעקב אבינו אולי משגה טעה בדין וס״ל דא״י, אנן קיי״ל דיכול, ואח״כ לקח בנימין בחפיסה וקנאם, והנה החשבון מאז... ואקצר.
כ״ד ידידו עוז יוסף ראזין
רב רפה הנ״ל
/ A b pG ק 0 ה פ p׳
הד "׳ f j n &gt; J " } " t y׳ jC
" : / י־ "׳ , ׳ " / ר7ל;" &lt;//"׳ ׳ 3 " " r p י / צ"?ל / i O " o ’Z r o'S"'"-""A / "cA
לל״/ -2/ / ל ׳־ p■ /Jr?A
" סיז ד ה ׳ / " ה ל " ׳ תwj?,/&lt;/ -P &lt;רי-׳י1"
/ - r ׳1 / - / / 3 / ? % ? f7&gt;
" י ד ArA2 ״o" r,
ל׳ p o l ' / ׳ifif'"' K u &gt; f o j r y p s " ; f ר
<h3>עס Vאר־ ’4 f‘׳־ n■ fir% -l*y/ji&gt;</h3>
״ p ׳&gt;;5"" A. ־// 0 r p j
׳ "״; &gt;׳ Ip7&gt; ' " -&gt; ? r3 &lt; יי""יל &gt;&lt;"2
Apהריל״" "ל""דילל׳"'" ל "־פ■■5 י&lt;"9'?־׳j ל 3יזי׳iG*/'-Jb;
׳ t /יו c&lt;9 / " ״׳ע/י■(יר? "׳.&gt;ר/""2? ׳י'"" 'י'׳■ ״/״&gt; י27 ׳
""ז &gt;;;7-Jj■/ ׳/ -7/ ״ ׳ ׳״-*-"-JW_97v"־;79,//-" ׳ fא V'־"&lt;/"ל
_y -V. i -&gt; " . . » T /■ - — י 2 ";ו!ץ /&gt;/r/ / C" ׳ / ‘”‘"A?־ ■' י/״ / ׳
׳ ״ ׳ V ׳ ׳&gt; . י 7מ
כתי׳ק רבי יוסף ראזין זצ״ל
<h2>שפתי ישנים</h2>
הרה"ק רבי נחום םדדבי גועדלאוו זי"ע
<h3>הספד על הסתלקות מרן הרה״ק רבי יעקב חיי"ם מסטאליז דע״א מנו״כ בדיטדדט</h3>
אדפו׳ד פנובופינסק - ניו יארק
דברי הספד שנכתב ע״י הגה״ק רבי נחום מרדכי פערלאוו זי״ע מנובומינסק. שפורסם בקובץ "הפרדס", ליום השלושים של מרן הרה״ק רבי יעקב חיים מססאלין זיע״א, בן מרן אדמו״ר הרה״ק "אור ישראל" מסטאלין זיע״א, שנלב״ע בדיטרויט ביום ו' אייר תש״ו ושם מנו״ב.
הרה״ק רבי נחום מרדכי זצ״ל בנו של הרה״ק רבי אלטר ישראל שמעון זצ״ל בן הרה"ק רבי יעקב זצ״ל נכד הרה״ק רבי מרדכי מנישביז זיע״א וחתן הרה״ק מסוקולוב זי״ע, היה מפורסם בגאון בתורה וגדול בצדקות וכאחד מרועי ישראל בארה״ב שמשך בעול הנהגת הציבור וקרב לבבות לאבינו שבשמים.
היה בידידות גדולה עם מרן הרה״ק רבי יעקב חיים מסטאלין זיע״א, וידיד נאמן לבית אהרן וישראל. נלב״ע ביום ט' אלול תשל״ו ומנו"כ בברוקלין.
כתיב הנני יוסיף להפליא את העם הזה, הפלא ופלא, ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. (ישעי' כ״ט) ודרשו חז״ל עזה״פ באיכה רבתי, קשה היא סלוקן של צדיקים לפני מי שאמר והי׳ העולם ממאה תוכחות חסד שתים שבמשנה תורה ומחורבן ביהמ״ק, דאילו בתוכחות כתיב והפלא ד' את מכותיך, ובחורבן ביהמ״ק כתיב ותרד פלאים, ובסלוקן של צדיקים כתיב הנני יוסיף להפליא את העה״ז הפלא ופלא.
הנה בהעדר ת״ח מופלג בדורו, אשר כוחו וגבורתו הי' על מרומי קרית ספר, הוא לחם שערים, בשערי הלכה, ובמלחמתה של תורה הראה אותותיו אותות, לתת בים התלמוד דרך ובנבכותיו נתיבות - הערר הזה יורגש בראש וראשון לאנשי המעלה העמלים בתוה״ק, ויתר העם אשר לא יעמדו במערכות הראשונות של תופשי התורה לא ירגישו באופן תכוף ופתאומי את כאב הפרץ, רק לאט לאט יכירו לדעת ערך האבידה הגדולה.
לא כן בהעדר צדיק כזה אשר בכל חייו עמד בקשר בלתי ממוצע עם הגוי כולו, והשפעתו בתוי״ש היתה בצנור בלתי עקלתון, כרועה עדרו ירעה בחיקו ישא עלות ינהל, הנשברת בגוף יחבוש והנדחה ברוח יקבץ, ועל מבועי מי הדעת ינהלם, לאורו יסעו ובעקבותיו ידרוכו - בעת העדר צדיק כזה הקב״ה מפליא את העם, כולו ובהיקיפו, הפלא ופלא, בההמר לו דודו ומעודדו - אשר בעת הפלה ר׳ מכות התוכחות הי׳ לו הצדיק כפלא יועץ, ובעת ירידת פלאים של חורבן מקדשים נצרם בפלאות עדוותיו - אז יתפלא ויתרגש העם מכל כאב התוכחות והחורבנות בהפלא ופלא.
הלא מאז מתן תורתנו נתאוו ישראל לדגלים, שבאמצעות התרכזותם לדגליהם תתקיים התרכזותם מסביב לאוהל מועד, והקב״ה מלא שאלתם זו, ״בשם אלקינו נדגול, ימלא ד' כל משאלותיך", כמובא במד״ר פר״ז, וע״כ נאמר בפסוק ב׳ פעמים "יתנו", איש על דגלו באותות לבית אבותם יחנו בנ״י, מנגד סביב לאוה"מ יחנו". כי רק חנייתם והתהדקותם על דגל נשיאם המתנוסס באותן האותות האופיינים להם מבית אבותם, הן תחזקנה חנייתם והתהדקותם לאוה״מ באמונת אומן לקדשי אומתנו.
ובמשך כל מסעי בנ״י במדבר העמים, בארצות פזורינו, שמרו בנ״י את משמרת דגליהם ע״פ אותותיהם ונוסחאותיהם השונות בשיטות למוד תוה״ק ועבודת השי״ת "ונמצא כל אחד ואחד מישראל מכוונין את לבם לבית קדש הקדשים״.
במאתים שנות גלותנו האחרונות הקים ה׳ לנו דגלי החסידות, שמשכו לסביבותם רבבות אלפי ישראל, הלא המה האירו את העולם בזוהר קדושתם, ובזרועות עולם קרבו את ישראל לאביהם שבשמים.
כאחד מדגלי החסידות, ידוע לנו החסידות הסטולינית שנמשכה מהרה״ק ר' אהרן הגדול מקארלין, נ״ע, בעבותות אהבה עזה ונפלאה נקשרו אלפי ישראל מדור דור אל נשיאיהם הקדושים, ואהבה זו היא שאיהבה ולבבה את לבות חסידיהם להש״י, תפילותיהם ולמוד תורתם הי' בלהבת שלהבת י', ומדותיהם היו ממדות תרומיות שתרמו להם רבותיהם.
אחד נשיא, נושא ודוגל בדגלו באותות לבית אבותיו, הי' לנו כאן באמריקה, צדיק דגול מרבבה במדותיו המצוינוח ה״ה הרה״צ ר׳ יעקב פערלאוו זצ״ל שנקרא סטאלינער רבי, שנפטר מאתנו ביום ו' אייר ש״ז, בדרכו בעיר דיטרויט, ומנו״כ שמה, הוא הצנע לכת עם אלקיו, לא התהדר בנשיאותו ובורח מן הכבוד, כל התנהגותו הפיקה פשטות בחותמת אמת, לא ראה הרבה טובה בימיו הי׳ חשוך בנים וידוע חולי כל ימיו ר״ל, וכל נחת רוחו ראה בטובת זולתו, הי׳ בעל צדקה נפלא, ותמיד כמעט לא לנה פרוטה, ביתו הי׳ פתוח ומלא באורחים ותלמידים רבים בני ישיבה ומתיבתא, תורה ודעת, גדל כבניו ממש, בחולשת גופו כתת רגליו לעשות צדקה וחסר לטובת הכלל והפרט, בשנות המלחמה התמסר בהרבה כוחות לטובת מוסר ״ועד העזרה" שע״י אגודת האדמורי״ם, ונסע לש״כ לערים שונות. כל יודעיו אהבוהו והעריצוהו בהכירם בו שופרי׳ דיעקב ה״אמת ליעקב" וכחוטר מאילנא רבא ותקיף רעפי׳ שפיר ומזון לכולא בי׳.
מה יקר המותה של צדיק זה לחסידיו אשר עזב ולכל ישראל! ויחבוש ד׳ מחצנו זה עם מחץ כל בית ישראל, ויחזיר לבנות בתי צדיקים שנחרבו בעת יבנה לנו בית מקדשנו במהרה, כדחז״ל בברכות נ״ז: ״מה הר ציון עתיד הקב״ה להחזירו, אף בתי צדיקים עתיד להחזירם".
יהי זכרו של צדיק ברוך לעד ולנ״נ, א"ס.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדיני</h3>
הרב דוד צבי אורדנטליד
תום׳ ב״ק ס״ה ע״א בד״ה אין לי אלא בידו פי׳ שגנבו בידו ממש גגו חצירו כלומר שהכישה במקל מחצרו של בה״ב ונכנסה לגגו חצרו וכו׳ וכונת התוס׳ הוא כפי שהעלה בקצוה״ח סי׳ שמ״ח דבגניבה, לבד הקנין בעינן מעשה גניבה, והביא שם דברי רש״י שפירש חצרו כגון שנעל את החצר עיי״ש וזה כונת התום׳ כאן ויותר מזה דגם נעל את החצר לא מהני ובעינן מעשה ממש ולא גרם ומניעת יציאה מהחצר אלא מעשה כגון הכישה במקל ונכנסה לחצר, אך צע״ג דהכישה במקל חשיב קנין משיכה בכ״מ ולא בעינן חצרו כלל וסגי גם בסימטא ומ״ט בעינן כאן חצרו דוקא להתחייב בגניבה.
וכבר העירו בזה האחרונים, ומה שתירץ בספר ק״ש דאה״נ דמועיל גם משיכה לסימטא והא דילפינן חצר משום דאי לא קנין חצר אז גם משיכה לא מהני זה דוחק גדול דהא תמיד בעינן הכישה במקל וא״כ תמיד איכא משיכה ואימתי מתקיים הדין דגגו חצירו וקרפיפו דהיינו חצרו שלו דוקא.
והנה בתום׳ כתובות ל״א ע״ב בד״ה וברה״ר הביאו פירוש הר״י דמשיכה ברשה״ר הגם דאינו קונה בקנינים מ״מ בגניבה להתחייב באונסין קני לי והריצב״א שם חולק עליו והוכיח מסוגין אין לא אלא ידו חצרו מנין דאין גנב מתחייב אלא במשיכה הראויה לקנין והוכחתו מהא דבעינן חצר והיינו חצר שקונה בקנינים. וצ״ע
<h3>גניבה</h3>
בהוכחת הריצב״א דהא עיקר סברת הר״י דמשיכה ברשה"ר מועילה בגניבה סברתו דעיקר מעשה גניבה הוא ההוצאה מרשות בעלים ול״ד לקנינים דבעינן גם הכנסה לרשותו. וא"כ הר״י מיירי דהוציא מרשות בעלים לרשות הרבים וזה מעשה גניבה גמורה אף דלא הכניס הגניבה לרשותו אבל אם הדבר הנגנב נמצא כבר ברשה״ר אז לכו״ע בעינן חצר והכנסה לרשות הגנב או לכה"פ משיכה לסימטא דאל״כ אין כאן גניבה כלל, וא״כ מה הוכחת הריצב״א מסוגין אין לי אלא ידו חצרו מנין, דילמא מיירי שהבהמה נמצאת כבר ברה״ר דאז ודאי בעינן חצר עם כל גדרי קנין חצר דאם לא ההכנסה לרשות הגנב אז אין כאן גניבה כלל.
והנה יש לעיין בסברת הריצב״א דבעינן גם הכנסה לרשותו בגנב כמו בקנינים ולא סגי במשיכה לרשה״ר דהיינו הוצאה מבית הבעלים, אם ההכנסה היא חלק מהעבירה ועולה של גניבה ועל ההוצאה והכנסה ביחד הגנב מתחייב בחיובי גניבה או לא דלכ״ע העבירה המחייבת חיוב היא ההוצאה מרשות בעלים והא דבעינן גם הכנסה לרשותו הוא לקיים הקרא דהמצא תמצא בידו הגניבה נתנה לו את הדבר הנגנב והרויח מהגניבה אבל עיקר העול הוא ההוצאה מרשות הבעלים, ולפי״ז בדינו של הקצוה״ח בסי׳ שמ״ח דבגניבה לבד הקנינים בעינן מעשה גניבה, והוא משום דמצד הקנין בלי מעשה אין כאן עבירה ועול ואין כאן גנב. לכו״ע לא בעינן מעשה בהכנסה אלא בהוצאה דזה עיקר העולה של הגניבה ואם הבהמה שנגנבה והוצאה מרשות הבעלים נכנסה לבד לחצרו של הגנב אז חייב הגנב גם לריצב״א דהא הגניבה שגנב נמצאת ברשותו.
ולפי״ז מדויקים מאד דברי התוס׳ הנ״ל ב״ק ס״ה כגון שהכישה במקל מחצרו של בעה״ב ונכנסה לחצרו ולא כתבו כגון שהכישה במקל ונכנסה לחצרו, והוא משום דבאופן זה הלא קשה קושית האחרונים הנ״ל דתיפוק לי׳ מדין משיכה ומ״ט בעינן חצרו ומש״ה כתבו דהכישה במקל מחצרו של בה״ב ואח״כ כתוצאה מזה נכנסה לחצרו של הגנב דבאופן זה משיכה ודאי אין כאן ובסימטא אם נכנסה לבד הלא אין כאן משיכה ולא מתחייב ומש״ה צריך לחצרו. ומ״מ מתחייב הגנב הגם דלבד נכנסה ואין בזה מעשה מ״מ בהכישה במקל מחצרו של בעה״ב היה כאן מעשה גניבה וגניבה גמורה יש כאן ואם אח״כ מתקיים הדין דהמצא תמצא בידו הגניבה וכתוצאה מהגניבה נכנסה הבהמה לרשותו חייב הגנב.
ובזה מיושב היטב הוכחת הריצב״א שהוכיח מסוגין דאין גנב מתחייב במשיכה לרשה״ר אלא למקום הראוי לקנין, מכאן דבעינן בגניבה חצרו כדין חצר לקנין, ואין לדחות ולומר דכאן לא מיירי בהוצאת הגניבה אלא דהגניבה היתה כבר ממילא ברשה״ר ומש״ה בעינן כאן חצר דוקא דאל"כ אין כאן גניבה כלל. ז״א דודאי לא מיירי כאן דהבהמה היתה כבר ברה״ר רא״כ אם הוא הכניס את הבהמה לחצרו א״כ זה משיכה ולא בעינן חצרו ואם הבהמה לבד נכנסה אז אין כאן מעשה ואין זה גניבה אלא דהכרח לומר כמו שכתבו התוס׳ כאן דמיירי דהכישה במקל מחצרו של בה״ב ואח״כ נכנסה לבד לחצרו וא״כ מוכח להדיא דלא כהר״י דבהוצאת הגניבה מבית בעלים לדשה״ר לא סגי לחייב הגנב ובעינן גם הכנסה לרשותו. ולדברי הר״י נצטרך לומר דס״ל כדברי רש״י שהביא הקצוה״ח שם דסגי לי׳ בנעל את החצר וא״כ לא בעינן הכישה במקל כלל ומיירי הכי שהבהמה היתה כבר ברשה״ר ואח"כ נכנסה לבד לחצרו ונעל את החצר ובהכישה במקל מחצרו של בעה״ב באמת מתחייב הגנב גם בהכישה לרשה״ר בלי שום הכנסה לחצר.
והנה זה פשוט וברור דכל מה דבעינן בגניבה קנינים אין זה מצד הקניני גניבה שיש לגנב דהא עיקר הדין דבעינן בקנינים מעשה קנין הוא בכדי לגמור דעת הקונה והמקנה וזה לא שייך כלל בקניני גניבה דרחמנא אוקמיניה ברשותו לענין אונסין (נהדרין ע״ב.) ופשוט דעיקר דיני קנינים בגנב דלא חשיב גניבה אלא בנלקח החפץ לרשותו וכל מעשה דחשיב לקנין בין קונה למקנה והיינו דנכנס לרשות הקונה חשיב ללקיחה ומעשה גניבה לגבי הגנב, והנה זה שייך לגבי פרטי דיני קנין כמו משיכה לסימטא או הגבהה למעלה מג׳ וכו׳ אבל מצאנו בבבא בתרא פ״ו דדברים שדרכם להגביה אינם נקנים במשיכה והדין הזה נאמר גם לגבי גניבה עיי״ש, וצריך להבין דמעשה קנין הנעשה שלא כדרך כמו משיכה בדבר שדרכו להגביה הוא לכאורה חסרון בקנינים שבין קונה למקנה דאינו נגמר הגמירות דעת ביניהם במעשה שלא כדרך אבל בגניבה דעיקר הקנין שיחשב המעשה ללקיחה לרשותו מאי איכפת לן דעשה הגניבה שלא כדרך סו״ס הגניבה נמצאת ברשות הגנב, וצריך להיות חייב. ויש להסביר עפ״י דברי הרשב״ם ב"ב 3״ן ע״ב בד״ה בשליפי רברבי וז״ל: ודרך המגביהים מקחן אין מגביהין ע״מ להחזירו במקום שהגביהו אלא מגביהו והולך לו ונוטלו לרשותו וכו׳, ולפי״ז י״ל כי קנין הגבהה וכן משיכה אינם קנינים מצד עצמם דעיקר ההכנסה לרשות הוא חצר אלא דהגבהה ומשיכה חשובים לרשות הקונה ע״ש סופם דדרך המגביה וכן המושך ליטול לרשותו, וא״כ יש להסביר דדבר שדרכו להגביה אינו נקנה במשיכה אין זה רק משום חסרון בגמירות דעת אלא דמעשה שנעשה שלא כדרך אינו נידון ע״ש סופו ולא שייך לומר דדרך המגביה ליטול לרשותו במקום דכל הקנין נעשית שלא כדרך, וא"כ ה״ה בגניבה בדבר שדרכו להגביה אינו מתחייב במשיכה דמשיכה מצד עצמה אינה חשובה להכנסה לרשותו ורק מצד דדרך המושך ליטול לרשותו ונידון ע״ש סופו משא״כ משיכה בדבר שאינו דרכו למשוך לא אמרינן דדרך המושך ליטול לרשותו בזמן דכל המשיכה נעשית שלא כדרך.
והנה הגם דדיני גניבה שוים לדיני קנינים מ״מ נראה דבפרט אחד ישנו הבדל ביניהם, דהנה בקצוה״ח סי׳ שנ״א הקשה על דברי הגמ׳ שבת צ״א לגבי גונב כיס בשבת דמיירי בנסכא עיי״ש בסוגיא דמש״ה חשיב שבת וגניבה באים כאחד דכל זמן שלא הכניס את כל הנסכא לרשותו אין לא איסור שבת ולא גניבה. והקשה בקצוה״ח שם הא אמרינן בבבא מציעא ז׳ דהאי סודרא וכו׳ כמאן דפסיק וקני וא״כ איך אמרינן בנסכא דשבת וגניבה באים כאחד הא קדים איסור גניבה בנסכא דאמרינן במקצת נסכא כמאן דפסיק וקני להאי מקצת קודם שהוציא כל החפץ ואיכא איסור שבת אח״כ, ומה שתירץ הקצות שם עפ״י דברי רש״י כתובות ל״א לגבי צירף ידו למטה מג׳ דלמטה מג׳ אינו מועיל מדין יד, אלא כי היכא דלגבי שבת חשוב מקום ד׳ על ד׳ ה״נ בגניבה, הנה התוס׳ שם פליגי באמת ע״ז וסברי דיד מועיל גם למטה מג׳ ושוב צ״ע נימא כמאן דפסיק דמי וקני להאי מקצת נסכא, וגם לרש״י דברי הקצות שם צ״ע מה שייך לומר דיד אינו קונה רק מיגו דחשיב יד לענין שבת קני בקנין מה ענין שבת לדיני קנינים, ודברי רש״י יש להסביר דצירף ידו מועיל מדין משיכה וכן כתב הרשב״ם ב״ב פ״ו ע״א דצירוף ידו מועיל מדין משיכה וביאור הדבר דידו ברה״ר חשיב כסימטא דהלא יש רשות להניח חפציו שם לתוך ידו גם ברה״ר ואם מכניס לתוך ידו כאילו מושך לסימטא רק די״ל דידו מחמת קוטנו אינו תופס מקום כלל ובטל לגבי הרשות הסובב אותו ע״ז מביאה הגמ׳ את דינו של רבא דידו של אדם חשיב כמקום ד׳ על ד׳ חזינן דידו של אדם יש לו חשיבות של מקום וא״כ אינו בטל כלפי הרשות הסובב אותו ושפיר חשיב כסימטא. וזה גם ביאור דברי הרשב"ם ב״ב פ״ו שם. ומ״מ לדברי התום׳ שם בכתובות דצירף ידו מועיל מדין יד קשה נימא כמאן דפסיק דמי ויקנה מקצת הנסכא.
ואפשר לומר ולחלק דדין כמאן דפסיק דמי אמרינן רק לגבי קנינים ולא לגבי גניבה. דבמקצת החפץ בידו ומקצתו ברשות אחרת אז אם יש כונה ורצון של הקונה ומקנה לקנות מקצת החפץ שברשות הקונה אז אמרינן דדנים רק לגבי אותו החלק שבידו ואותו החלק חשוב כאילו ברשותו ויש כאן גמירות דעת של קונה ומקנה ולא איכפת לן החלק שאין כונה לקנותו הנמצא ברשות אחרת אבל בגניבה שאין בה רצון להקנאה כלל וכל ענין הקנין שיחשב לקיחה לרשות הגנב אנו דנים על כל החפץ, ואם מקצתו ברשות אחרת אז החפץ לא נלקח לגמרי לרשות הגנב וכ״ז שאין כל החפץ הגנוב ברשות הגנב אינו מתחייב. שלמה זלמן פרק
<h3>בענין חזרה מחיוב לפטור בלא ידע בעצמו שהוא חייב</h3>
פרק א׳.בדעת הש״ך אי מצי ס״ל ככנה״ג - עפ״י מחלוקת המביט והש״ך - ועפ״י דחית הש״ך לראית המביט / פרק ב׳.בדעת הנתיבות אי מצי ס״ל ככנה״ג - עפ״י הסברא דלא אמרינן דלא דייק בהכחישוהו עדים / פרק ג׳.בדעת העזדת נשים והמתנה אפרים אי מצי ס״ל ככנה״ג. לפי מה דס״ל דמיגו דהכא הוי בגדר מיגו שבכל הש״ס / פרק ד׳.בדין חזר מטענה שהוכחש בעדים, ולא ידע שבאו עדים, אי דמי לדינא דכנה״ג - עפ״י קושית הקצוה״ח בבאו עדים אח״כ, ובמה שחי׳ האחרונים [אך אין זה נוגע כ״כ, דאין מקבלין עדות שלא בפני בע״ד],
חו״מ סי׳ פ׳ קצוה״ח סק״ב, ז״ל כנה״ג, ודוקא כשטוען טענה שהטוען עצמו יודע שנתחייב בה, אבל כשטוען טענה שהוא סבור שפוטר את עצמו בה. אעפ״י שהדין לחיוב יכול לחזור ולטעון. מוהר״י אדרבי סי׳ קמ״ט. ואין התשובה לפני, ולא אדע מה טעם בה. ובו׳ ואם נאמר הטעם דיכול לחזור מפטור לפטור משום מיגו. דאי בעי עמר בטענתו ראשונה, א"כ כיון דלא ידע דנתחייב, לא הוי מחיוב לפטור, ואית ליה מינו, ובו׳ אבל לפי מש״כ בסק״ג דאינו משום מיגו, א״כ אין לחלק, ואפי׳ לא ידע שנתחייב בה, לא מצי חוזר.
ויש לבאר דעת הפוסקים בזה, אי מצי ס״ל להאי דינא דכנה״ג, דבסבור בעצמו שהוא פטור, הוי כחוזר מפטור לפטור.
<h4>5ורק א</h4>
דעת הש״ך נראה לכאורה דמצי ס״ל בכנה"ג, דהרי סברת הקצוה״ח דחולק על הכנה״ג הוא, משום דאין הטעם בהא דחוזר מפטור לפטור משום מיגו, ומשו״ה אין לחלק, במה שסבור בעצמו שהוא פטור, ומינה דלדעת הש״ך, שכתב סי׳ ע״ט סקכ״ג דהטעם משום מיגו, [ועיי״ש שכתב דמה״ט י״ל דהיכא דיצא קול מפורסם נגד טענתו ראשונה, אינו חוזר אפי׳ מפטור לפטור, ומטעם דלית ליה מיגו, דאי בעי קאי בטענתו ראשונה, דאיכא למימר שירא לעמוד בטענתו, מאחר שהוא נגד הקול, ומבואר דס"ל הטעם משום מגו], א״כ שפיר יש לחלק בזה, וכמו שכתב הכנה״ג דהיכא שסבור בעצמו שהוא פטור חוזר אפי׳ מחיוב לפטור, דמכיון דלסברתו יכול לעמוד בטענתו ראשונה, אית ליה מיגו.
אמנם דעת הש״ך אין ברור בזה, אי מצי ס״ל לכהנ״ג, ונקדים לבאר בע״ה כמה הערות כדברי הש״ך סי׳ ע״ט.
א) בסק״ב הביא דעת המביט, דהיכא דחוזר מחיוב לפטור ומביא עדים לטענתו, מהני חזרתו בעדים, והשיג עליו הש״ך, וס״ל דמחיוב לפטור אינו חוזר אפי׳ בעדים, ודעת הש״ך צ״ע, דהא אמרינן דהיכא דחוזר מפטור לפטור נאמן במיגו שהיה יכול לעמוד בטענתו ראשונה, ואף דבמה שאמר לא לויתי הוי כאומר לא פרעתי, ואעפ״כ מהימן לומר פרעתי, במיגו שהיה יכול לעמוד בטענתו ראשונה, וא״כ אמאי לא מהני עדים לומר פרעתי, היכא דחוזר מחיוב לפטור, דהא כל הטעם במה שחוזר מפטור לפטור משום מגו הוא, ואי מיגו מהני, אמאי עדים לא מהני הא עדים עדיפא ממגו, וי״ל, דבזה עדיף מיגו מעדים, דבמיגו איכא הוכחה שאומר אמת, דמה לו לשקר, ומהימן לומר ששיקר בטענתו ראשונה, ובטלה הודאתו שלא פרע, ומשא״כ באתו עדים שפרע, לא מתברר לן אלא גוף העובדא שפרע, אבל אינם מעידים ששיקר בטענתו ראשונה, ולכן לא נתבטל עצם ההודאה, והוי עדים נגד הודאת בע״ד. דלא מהני.
אמנם חי׳ זה צע״ק, דהא מאחר שנתברר ע״י העדים שפרע. א״כ זה גופא הוכחה ששיקר בטענתו ראשונה, דאם האמת הוא שפרע, ע״ב ששיקר במה שאמר לא פרעתי, ואמאי יגרע הוכחה זו, מהוכחה דמיגו בחוזר מפטור לפטור.
ב) בהמשך דברי הש״ך, הביא ראית המביט, דמהני עדים לחזור מחיוב לפטור, ממש"כ הרמ״ה דהיכא דהכחישוהו עדים [לטענתו ראשונה], אחר שכבר חזר וטען טענתו השניה, לא מהימן עד דאייתי ראיה, והביא המביט מכאן דחזינן מהכא דכאייתי ראיה מהימן, א"כ ה״ה בהכחישוהו עדים קודם שחזר בו נמי מהני ראיה, ומהימן לחזור בעדים.
וכתב הש״ך ע״ז דאין זה ראיה כלל, דשאני הכא דלא אתו סהדי עד שכבר טען טענתו השניה, ובחזו״א חו״מ סי׳ ז׳ סק״ו כ׳ דהדין עם המביט, דמ״ש הש״ך, דשאני התם דלא אתו סהדי עד דכבר טען טענה בתרייתא, אין מתיישב בזה ראית המביט, דהא לדעת הרמ״ה אפי׳ באתו סהדי אח״כ, גם כן לא מהימן, ומשום דס״ל לרמ״ה דאפי׳ אתו סהדי אח״כ לית ליה מיגו, דאי בעי עמד בטענתו ראשונה, [וכמו שכתבו הב״י והב״ח סי׳ פ׳ בטעם הרמ״ה, משום דלית ליה מיגו, דשמא ראה עדים ממשמשים ובאים, משו״ה חזר בו, וא״כ לית ליה מיגו], ונמצא לדעת הרמ"ה, דבאו עדים אח״כ הוי כבאו קודם שחזר, מכיון דלית ליה מיגו, דהא כל הטעם דחוזר מפטור לפטור משום דאית ליה מיגו הוא, ומכיון דס״ל לרמ״ה, דאף בהא לית ליה מיגו. א״כ הוי כחוזר מחיוב לפטור, ומדכתב הרמ״ה דמהני עדים לחזור, היכא דהכחישוהו אח״כ. ע״כ דה״ה דמהני עדים לחזור אף בהכחישוהו קודם שחזר, וכמביט.
ושמעתי לתרץ מהגר״י דז׳מיטרובסקי, דס״ל להש״ך דדוקא בחוזר קודם שהכחישוהו עדים מהני חזרתו בעדים, והטעם הוא דמכיון דחזינן שחזר קודם שהכחישוהו והביא עדים, תלינן שהטענה הראשונה לא נאמרה בדקדוק, ושיקר בטענתו, ועפ״י העדים שפרע נעקר ההודאה שלא פרע. ומשא"כ היכא שהכחישוהו עדים, ואח"כ חזר בו לא מהני חזרתו אפי׳ בעדים. ומשום דתלינן שמחמת העדים חזר בו, מדלא חזר עד שבאו עדים והוי כעומד בטענתו ראשונה.
וכעי״ז כתב הרמ״א סעיף ג׳ בשם הנ״י, במה שכתב הרמב״ם דהודה ואמר הן, ואח״כ אמר נזכרתי שפרעתי נאמן, וכתב הרמ״א בשם הנ״י, דהיינו דוקא בחוזר קודם שבאו עדים, בזה אמרינן דאהני ליה עדים לחזור בו, ומשא״כ בחוזר אחר שבאו עדים, אינו חוזר אפי׳ בעדים, ומשום דאמרינן דמחמת העדים חזר בו, מדלא חזר עד שבאו עדים, ומה״ט אינו חוזר אפי׳ בעדים, לומר נזכרתי שפרעתי.
ואף דמסיק המחבר התם, ואינו כאומר להד״ם, ומבואר שם בש״ך דבאומר להד״ם אינו חוזר לומר נזכרתי שפרעתי אפי׳ בחוזר קודם שבאו עדים, היינו דוקא לגבי נזכרתי שפרעתי בזה אמרינן דבאומר להד״ם אינו יכול לומר שנזכר שלוה ופרע, דדוקא באומר שלוה יכול לומר שכחתי הפרעון, ומשא״כ באמר להד״ם אינו יכול לומר נזכרתי שלויתי ופרעתי, אבל הכא [בנדון הש״ך סק״ב], דאיירי באומר לא דקדקתי בטענתי בזה יכול לחזור בעדים, אפי׳ באומר להד״ם.
אלא דכמו דבאומר נזכרתי, באופן שיכול לומר נזכרתי והוא כשאמר בתחילה הן, אמרינן, דהיכא דמיישב הודאתו בעדים, מהימן דוקא בחזר קודם שבאו עדים, וה״ה הכא באמר להד״ם ואח"כ אמר פרעתי בעדים דמיישב הודאתו שלא דקדק מהימן דוקא בחוזר קודם שבאו עדים, ומשא״כ אחר שבאו עדים אינו נאמן אפי׳ בעדים.
אמנם עיין בנתה״מ שם שכתב דהא דכתב הנ״י דחוזר קודם שבאו עדים היינו קודם דאמרי עדים שפרע, ואפי׳ חזר אחר שכבר באו עדים שלוה, מ״מ כיון שחזר קודם שהעידו עדים שפרע, מהימן לחזור בעדים, ועין במשובב נתיבות שם שהסכים לדברי הנתיבות.
אך מצאתי בספר תפארת יעקב על השו״ע ס״ג שהשיג על הנתיבות בזה, וס״ל דחוזר דוקא קודם דאמרי עדים שלוה, ועיין שם שהכריח דבריו מדברי הד״מ שהביא דברי הנ״י דחוזר דוקא קודם שבאו עדים, ומשא״ב באומר להד״ם אינו חוזר אפי׳ קודם העדים, ואח״כ כ׳ [הד״מ], ואין משמע כן במרדכי ובטור סי׳ פ׳, ומשמע להדיא מדברי הד״מ דהוק׳ לו [קושית הנתיבות], דאי חוזר קודם שבאו עדים ״שלוה״ א״כ באמר להד״ם הוי חוזר מפטור לפטור דאמרינן בסי׳ פ׳ דחוזר, ומבואר מדברי הד״מ דהבין בדברי הנ״י דאינו חוזר אלא קודם דאמרי עדים שלוה. ודלא בנתיבות.
ולדברי התפארת יעקב דאינו יכול לומר נזכרתי בעדים, אלא דוקא קודם דאמרי עדים שלוה, א״כ א״ש דברי הש״ך, דאינו יכול לומר לא דקדקתי בעדים אלא קודם דאמרי עדים שלוה, ומשא״כ אחד שבאו עדים שלוה אינו נאמן לומר לא דקדקתי אפי׳ בעדים שפרע.
ולפי מש״כ הנתה״מ, דהא דאינו חוזר בעדים שפרע, היינו דוקא אחר דאמרי עדים שפרע, אבל באו עדים שלוה חוזר, אפש״ל דהיינו דוקא באומר נזכרתי שפרעתי, ואינו צריך לעקור דבריו הראשונים, ולומר דנאמרו ש׳"א בדקדוק, אלא ששכח הפרעון, בזה אמרינן דהיכא דמביא עדים שפרע תלינן שפרע, כל שחזר קודם דאמרי עדים פרע, אפי׳ היכא דכבר באו עדים שלוה, מ״מ נקטינן עפ״י העדים דאמרי פרע, דהאמת כדבריו ששכח, ומשא"כ באמר בתחילה לא לויתי, ועכשיו אומר פרעתי, וצריך לעקור דבריו. ולומר שלא דקדק בדבריו, בזה אמרינן דכיון דכבר באו עדים שלוה ויש לתלות שמחמת העדים חזר בו, לא נקטינן שהאמת כדבריו, דיותר מסתבר לומר דמאחר שלא חזר עד שבאו עדים א״כ מחמת העדים חזר בו, ומשום דמה שמתרץ דבריו שלא דקדק, דבר רחוק הוא יותר ממה שאומר פרעתי.
ג) בש״ך סקי״ט כתב לבאר דברי הטור דבבא ע״א והכחיש טענתו ראשונה, אמרינן דחוזר וטוען, ולא אמרינן ביה מתושיל״מ, והק׳ ממ״ש הטור בסי׳ עה, דאמרינן בהכחישו ע״א מתושיל״מ, ותי׳ בשם אביו ובשם הב״ח דהא דאמרינן הכא דלא אמרינן מתושיל״מ, איירי בבא העד אחר שכבר חזר וטען, ודוקא בזה אמרינן דחוזר וטוען, ולא אמרינן מתושיל״מ, ומשא"כ בבא העד קודם שחזר בו, אינו חוזר וטוען.
ויעויין בדברי הב״ח דכתב דקמ״ל דאף לרמ"ה דס״ל, דאתו עדים אחר שכבר חזר וטען, אינו נאמן בחזרתו, וקמ״ל דהני מילי באתו שני עדים, ומשא״ב באתי ע״א אחר שחזר בו, מודה הרמ״ה דנאמן בחזרתו.
וחילוק זה צ״ע, דממ״נ אי ס״ל להטור כהרמב״ם דאמרינן כאן בע״א מתוך שיל״מ, א״כ אפי׳ אתי אחר חזרתו, נימא מתושיל״מ, דהא כל החילוק בין באו עדים קודם לבאו עדים אח״כ, הוא, משום דבבאו עדים אח״כ, תלינן שלא חזר מחמת העדים, ומשא״כ לדעת הרמ״ה, דתלינן שחזר משום העדים, אפי׳ באתו עדים אח״כ, א״כ מ״ש ע״א דמחלקינן אף לרמ״ה בין בא העד קודם לבא אח״כ,
וי״ל. דבאמת ס״ל להטור. כסברת הרשב״א, דלא שיך כאן לומר מתושיל״מ, כמבואר הטעם בתשובת הרשב״א, ומ״מ בבא העד קודם חזרתו, לא מהימן לחזור ולטעון, דתלינן שמחמת העד חזר בו, מדלא חזר עד שבא העד, ומסתבר לן שלא חזר אלא מחמת העד, ומשו״ה לא מהימן.
אך תי׳ זה דוחק. דהרי בטור בסי׳ ע״ה כתב הטעם דאין חוזר בע״א משום דאמרינן מתושיל״מ, וא״כ צ״ע מ״ש בבא העד אח״כ דנאמן, נימא מתושיל״מ, ונראה לתרץ עפ״י מש״כ בנתי׳ [סי׳ עה אות י״ג], לבאר סברת הרשב״א דלא אמרינן הכא מתושיל״מ, וכתב לבאר, דס״ל להרשב״א כהר״י המובא בתוס׳ ב״ב דף לד, דהא דלא מהימן לומר דידי חטפי, ולא מהימן במיגו דאי בעי אמר לא חטפו, משום דלא חציף להכחיש את העד.
וכתב הנתי׳ דהכא לא שייך הטעם דלא חציף, דהא כבר הוכחש עפ״י העד, ובזה חציף איניש להעמיד את דבריו. ודוקא להכחיש מתחילה את העד, בזה אמרינן דלא חציף, ומשא"כ הכא דכבר הוכחש, אמרינן דהוי חציף לעמוד בהכחשתו. [ועיי״ש שדימהו למ״ש הש״ך סי׳ זה סקכ״ג].
ועפ״י זה י״ל דע״כ לא אמרינן דהוי חציף לעמוד בהכחשה, היינו דוקא כשחזר קודם שבא העד, ומשא"כ היכא שחזר אחר שבא העד, בזה תלינן שמחמת העד חזר בו, ולא חציף להכחיש את העד, מדלא חזר עד שבא העד והכחישו, ומכיון דתלינן ביה דלא חציף נגד העד א״כ דמי ממש לנסכא דר״א לפי׳ ר״י דאמרינן ביה לא חציף.
אמנם יעויין בשיעורי הגר״ש רוזובסקי שעמד בכל הנ״ל, ותי׳ עפ״י דיוק לשון הש״ך סקכ״ג וז״ל, דכיון דהא דחוזר מפטור לפטור טענה גרוע היא מדהדר מטענה קמייתא. וכדמשמע בטור לק׳ סי׳ פ׳ בשם ר״י מיגש, דלא מהימן אלא משום מגו דאי בעי קאי בטענה קמייתא. ומפטר, א״כ הכא אמרינן וכו׳, ויש לדייק במש״ב דמכיון דטענה גרוע היא מדהדר מטענה קמייתא משו״ה בעינן למיגו, הא בלא״ה בעינן למיגו, משום דהוי הודאת בע״ד, דכל האומר לא לויתי כאומר ל״פ, וכדאמרינן בחוזר מחיוב לפטור, דאינו חוזר, מכיון דלית ליה מיגו, וכל נאמנותו בחוזר מפטור לפטור משום מיגו הוא, ומאי איצטריך לטעמא דטענה גרוע הוא.
וכתב הגר״ש, דגם הש״ך מודה ליסוד הקצוה״ח, דהיכא דחוזר מפטור לפטור, לא חלה הודאת בע״ד, ומ״מ איצטריך למיגו [בחוזר מפטור לפטור], משום דטענה גרועה היא, מדהדר מטענה קמייתא.
ובזה יתיישב מש״כ הש״ך בסק״ב דאינו חוזר אפי׳ בעדים, והקשינו לעיל מהא דאמרינן דחוזר מפטור לפטור משום מיגו, וחזינן דמיגו מהני לחזור ולטעון, וא״כ אמאי אינו חוזר בעדים הא עדים עדיף ממיגו, וא"כ מיגו מהני כ״ש דעדים מהני לחזור ולטעון.
אמנם למש״כ דהש״ך מודה להקצוה״ח ביסוד דבריו דמפטור לפטור לא חלה הודאת בע״ד, א״כ י״ל דע״כ לא אמרינן דאהני ליה מיגו לחזור בו, היינו דוקא בחוזר מפטור לפטור, דעדיין לא חלה הודאת בע״ד, [וכיסוד הקצוה״ח].
ומשא״כ בנדון הש״ך, דאין חוזר בעדים, דאיירי בחוזר מחיוב לפטור, ומשו״ה לא מהני ליה עדים, ומשום דהוה העדים נגד הודאת בע״ד, ואיה״נ דבחוזר מחיוב לפטור כ״ש דלא אהני ליה מיגו לחזור בו, מכיון דהוי מיגו נגד הודאת בע״ד, (ועיין בקו״ש ב״ב ל״א שעמד בזה אמאי מהני מיגו נגד הודאת בע״ד).
ובכן יבואר סברת הש״ך, שדחה ראית המביט, מדברי הרמ״ה דב׳ דבבאו עדים אחר שחזר בו, אינו נאמן בטענתו השניה, עד דמייתי סהדי, והביא המביט מכאן דמהני עדים לחזור ולטעון מחיוב לפטור, וכתב הש״ך דאינה ראיה כלל, דשאני התם שחזר קודם שהכחישוהו העדים, והק׳ בחזו״א דהא לדעת הרמ״ה אין לחלק בין באו עדים קודם שחזר, לבין באו אחר שחזר בו, מכיון דבשניהם לית ליה מיגו, ומדכתב הרמ״ה דחוזר בעדים, בהכחישוהו עדים אח״כ, א״כ ה״ה דחוזר בעדים, בהכחישוהו עדים קודם לכן.
אמנם ליסוד הנ״ל, דמודה הש״ך ליסוד הקצוה״ח, דמפטור לפטור לא חלה הודאת בע״ד, א״ש חילוק הש״ך דדוקא באתו עדים אח״כ דלא חלה הודאת בע״ד, וכל הטעם דאינו חוזר להרמ״ה הוא משום דגריעא טענתיה, דוקא בזה מהני עדים [מכ״ש דמיגו], ומשא״כ באתו עדים קודם שחזר וטען. דהוי מחיוב לפטור וחלה הודאת בע״ד, בזה לא מהני עדים, מכיון דהוי מיגו נגד הודאת בע״ד.
ובכן יבואר מה שהביא הש״ך סקי״ט בשם הב״ח ובשם אביו [וכ׳ הש״ך ונכון הוא] לחלק בין בא העד קודם שחזר בו לבא העד אחר שחזר בו, והק׳ לעיל במ״ש הב"ח דהחי׳ הוא לשיטת הרמ״ה דבעדים אמרינן דאם באו אחר שחזר בו, אינו נאמן בטענתו השניה, וא״כ מ״ש ע״א דלא אמרינן מתושיל״מ בבא העד אח"כ.
ועפ״י יסוד הנ״ל י״ל דבאמת ס״ל להטור כהריב״ם בב״ב, דבנסכא דר׳ אבא אית ליה מיגו, דאי בעי הוי מכחיש את העד בשבועה, ומ״מ אינו נאמן לומר דידי חטפי, מכיון דנתחייב שבועה נגד העד, ואינו מכחישו, נאמן העד כשנים.
ובזה מובן החילוק בין בא העד קודם, לבין בא העד אח"כ דהיכא דבא העד קודם בזה כ׳ הטור בסי׳ ע״ה דאמרינן מתושיל״מ. ומשום דאין מכחיש העד, נאמן העד כשנים. וכמו דאמרינן בהכחישוהו שני עדים, דחלה הודאת בע״ד, ה״ה בע״א נמי חלה הודאת בע״ד והוי מחיוב לפטור, ושוב אינו חוזר וטוען, ומשא״כ היכא דבא העד אח״כ, דבשעה שחזר בו, היה החזרה מפטור לפטור, ולא חלה הודאת בע״ד, אלא דס״ל לרמ"ה דאינו חוזר, משום דגריעא טענתיה ולית ליה מיגו, וזה לא שייך בע״א, מכיון דס״ל כריב״ם דבע״א איכא מיגו דאי בעי הוי מכחיש את העד בשבועה, ועדין צ״ע לפי״ז, דאף דס״ל כריב"ם דבע״א איכא מיגו דאי בעי הוי מכחיש את העד בשבועה, מ״מ נימא מתושיל״מ, דהא גם בנסכא דר"א נמי איכא מיגו, ואעפ״כ אינו נאמן לומר דידי חטפי, וכמו שכ׳ ריב״ם שם, משום דהעד כשנים. א״כ ה״נ נימא דאינו נאמן בטענתו השניה, אף דאית ליה מיגו ומשום דהעד נאמן כשנים, וכסברת ריב"ם, ומ״ש מנסכא דד״א דאמרינן בה מתושיל״מ אף דאית ליה מיגו.
ועיין בשיעורי הגר"ש דסברת הריב"ם דלא מהימן במיגו בנסכא דר״א הוא, מטעם דאין לו כח הטענה, מכיון דכל כחו הוא, במיגו שהיה יכול לטעון לא חטפי, ועל טענת לא חטפי איכא ע״א שהוא כשנים, ואין לו כח הטענה.
ועפי״ז כתב לבאר דשאני הכא דלא בעינן כח הטענה, מכיון דעצם טענת פרעתי הוי טענה מעליא, ולא בענין למיגו אלא משום שטען טענה אחרת וגריעא טענתיה, ובזה לא בעינן כח טענה כיון דהטענה בעצמה היא טובה, וסגי בהוכחה דמה לו לשקר להסיר גריעותיה דטענתיה.
ובאופן אחר יש לומר בזה, דדוקא בנסכא דר״א חלה חיוב שבועה על הנתבע, ומשום דהעד מעיד שחייב להחזירו, דאף שמודה לדברי העד שחטף, אלא שטוען דידי חטפי, מ״מ כיון שראה חטיפה יש בעדותו גם שצריך להחזיר החפץ, דכל היכא שראו עדים מעשה חטיפה, צריך להחזיר החפץ, ומכיון דמעיד שחייב להחזירו חלה חיוב שבועה ע״א לישבע לא חטפתי, ומכיון שאיל"מ.
ומשא״כ הכא. דהעד המעיד שלוה אינו מעיד שלא פרע, דהא המלוה את חבירו בעדים א״צ לפרעו בעדים, ואינו בעדותו כלל. שלא פרע, ומכיון דאיהו טעין שפרע, אין בדברי העד שהוא חייב, ולא חלה חיוב שבועה על הנתבע.
ואין להקשות דמ״מ יש בעדותו שהוא חייב, דהא ע״י הע״א, נתבטל המיגו, מאחר דכל נאמנותו דדידיה חטף, הוא משום מיגו דלא חטפתי, זה אינו דהא ס״ל לריב״ם דאחר עדותו של ע״א איכא מיגו דאי בעי הוי מכחיש העד.
ומשא״כ בבא העד קודם שחזר בו, בזה ודאי מעיד העד שהוא חייב, דהא עפ״י העד חלה הודאת בע״ד, ומשום דע״י הוי החזרה מחיוב לפטור, דחלה ביה הודאת בע״ד [וכיסוד הקצוה״ח]. ומכיון דהעד מעיד שהוא חייב, חלה חיוב שבועה ואמרינן מתושיל״מ.
ומעתה נחזור למש״ב לדון, אם הש״ך מצי ס״ל ככנה״ג, דהיכא דנתחייב בטענתו וסבור בעצמו שהוא פטור, אמרינן דחוזר וטוען.
ונראה דתלוי בב׳ הדרכים שכתבנו, דלדרך הא׳ דהא דכתב הש״ך סק״ב דאינו חוזר אפי׳ בעדים, בהכחישוהו עדים קודם שחזר בו, הוא משום דתלינן שמחמת העדים חזר בו, א״כ בנדון הכנה״ג שלא ידע שנתחייב, אין שייך לומר שחזר משום העדים ואהני ליה מיגו לחזור בו.
אמנם לדרך הב׳ דהטעם דאינו חוזר בעדים, בהכחישוהו עדים קודם שחזר בו, משום דכבר חלה הודאת בע״ד, והוי עדים נגד הודאת בע״ד, (ומשום דהש״ך מודה ליסוד הקצוה״ח), א"כ אין מקום לדברי הכנה״ג, דאף בסבור בעצמו שהוא פטור, מ״מ כיון דאליבא דאמת נתחייב, כבר חלה הודאת בע״ד, ולא אהני ליה מיגו, וכמו דלא אהני ליה עדים.
וע"כ לא חידשו הראשונים דחוזר במיגו, היינו דוקא בחוזר מפטור לפטור, דליכא הודאת בע״ד, אלא דגריעא טענתיה, בזה חידשו הראשונים דאהני ליה מיגו, אבל היכא דנתחייב כבר דכבר חלה הודאת בע״ד לא מצאנו בזה דאהני ליה מיגו נגד הודאת בע״ד, ומשא"כ לדרך הא׳, דהש״ך לית ליה ליסוד הקצוה״ח, ואפי׳ מפטור לפטור, איכא נמי הודאת בע״ד, וכל הטעם דחוזר משום מיגו, א"כ אין חילוק בין חוזר מפטור לפטור, לבין חוזר מחיוב לפטור דאית ליה מיגו.
ועפ״י דרך הב׳ יתבאר דברי מוהר״י אדרבי. אשר מקורו בספר דברי ריבות תשובה קמ״ט, וז״ל בנדון דידן הוי דינא הכי, שאם יביא ראובן עדים שיעידו וכו׳ אז יהיה פטור ראובן, אבל אם אין עדים על כך, לא הוי ראובן נאמן. וטעמא דמילתא דע״כ לא קאמר הר״י מיגש, דמצי טעין אלא מטעם מיגו, וכיון שכן בנדון דידן אין כאן מיגו וכו׳ לכן אינו נאמן בשבועתו אלא א״כ יביא ״עדים״, וכו׳.
וא״ת אחר שהוכחנו בנ״ד שאלו הטענות סותרות זו לזו, וגם שאין כאן מיגו, דאי בעי קאי אטענתא קמייתא וכו׳ וכיון שכן איך נאמן בטענתו השניה, אם ״יביא עדים״ וכו׳ שהרי כתב הרשב״א בתשובה הביאה הרב בית יוסף סי׳ פ׳ שפירש הרשב״א דברי הרמב״ם ואמר שמה שכתב הרמב״ם שכל זמן שלא יכחישוהו עדים יכול לחזור ולטעון היינו דוקא מפטור לפטור, ומפטוד לפטור נמי דוקא, כל שלא באו עדים והכחישוהו, אבל לא נאמרו דברים האלו שב׳ הרמב״ם במה שמודה הנטען לטוען, ושמחייב עצמו בב״ד דאותה טענה, שא״א לטעון ולחזור בב״ד מחיוב לפטור, וכו׳ כיוצ״ב מנה לי בידך בשטר זה, וא״ל מנה שבשטר זה עשרים דינרין יש בו רבית, וא״ל הטוען כן היה, אם חזר לאחר מכאן, ואמר לא היה בו רבית אינו נאמן, שכבר הודה, ואפי׳ ״באו עדים״, ואמרו אנו היינו בשעת הלואה, ובפנינו מנה לו, וכו׳, אפ״ה הוא נאמן לחובתו יותר ממאה עדים, הרי לך שאפי׳ לדברי הרמב״ם אינו יכול לחזור ולטעון מחיוב לפטור, ואפי׳ ״יביא עדים״ לא מהני, וכיון שכן בנ״ד, כיון שמכח הטענה הראשונה , היה חייב, ועתה חוזר וטוען טענת פטור, ואפי׳ ״יביא עדים״ עליה, אין ראוי לומר שיהא נאמן.
וי״ל, דע״כ לא קאמר הרשב״א בדעת הרמב״ם כן, אלא כשמודה הנטען בדבר שיודע הוא עצמו שנתחייב בכך, וכן משמע מלשונו דקאמר לא נאמרו דברים הללו במה שמודה הנטען לטוען, ושמחייב עצמו בב״ד וכו׳ וכההיא דמביא עשרין דינרין יש בו רבית ואמר ליה הטוען כן וכו׳. דכו״ע ידעי איסור רבית, אבל כשטוען טענה שהוא סבור שפטור עצמו בה, אפי׳ שהדין מחייבו, מ״מ יכול לחזור ולטעון, כל זמן שלא באו עדים, דכ״ע דינא לא גמירי, ולפי סברתו משתנה מפטור לפטור. ולכן בנ״ד כיון שראובן טען הטענה הראשונה, להיות שהיה סבור שהוא פטור בה, אעפ״י שהדין מחייב שהוא חייב, וכמ״ש, מ״מ לסברת הרמב״ם יכול לחזור ולטעון טענת פטור אלא שבנ״ד אינו נאמן שאין כאן מיגו, וכמ״ש, אבל אם ״יביא עדים״ עליה, יהא נאמן, עכ״ל.
ודבריו ברורים, דתוכן תשובתו הוא, בחוזר מחיוב לפטור, דאף דלא מהימן לחזור בו, מ״מ חוזר בעדים, [ותשובת המביט, המובא בש"ך סי עט סק״ב, דחוזר מחיוב לפטור ע״י עדים], והק׳ מדברי הרשב״א דבנתחייב ואמר הן, אינו חוזר אפי׳ בעדים.
וע״ז תי׳ דע"כ לא קאמר הרשב״א דלא מהני עדים, אלא כשיודע הנטען עצמו שנתחייב בכך, וכדינא דהרשב״א דאמר כן היה, ומשא"כ בטען טענה שסבור שפוטר עצמו בה, יכול לחזור ולטעון.
ומה שהביא הכנה"ג בשמו, דהיכא שסבור שפטור בטענתו, בשעה שחזר בו, דנאמן אפי׳ בלא עדים, הוא, ממש״כ [הדברי ריבות], בתו״ד וז״ל, אבל כשטוען טענה שהוא עצמו סבור שפטור בה, אפי׳ שהדין מחייבו, מ״מ יכול לחזור ולטעון, כל זמן שלא באו עדים, דכ״ע דינא לא גמירי, ולפי סברתו משתנה מפטור לפטור, ולכן בנ״ד, כיון שראובן טען הטענה ראשונה להיות שהיה סבור שהוא פטור בה, אעפ״י שהדין מחייב, שהוא חייב, וכמ״ש, מ״מ לסברת הרמב״ם יכול לחזור ולטעון טענת פטור, עכ״ל.
ולמד הכנה״ג, דכונת הדברי ריבות בזה, דהיכא דחוזר מחיוב לפטור כשלא ידע הנטען, שנתחייב בטענתו, ובעת חזרתו, סבור שהוא פטור, מהימן לחזור, אפי׳ בלא ערים, ומשום דאית ליה מיגו, והיינו דכתב ״יכול לחזור ולטעון״ ולא כתב בעדים, וכונתו דבסבור שהוא פטור, בעת חזרתו נאמן לחזור בלא עדים וכחידוש הכנה״ג.
והדברי ריבות צריכים ביאור, דלכאורה אין מקום דין זה כאן, דהא תוכן תשובתו היא, דנאמן בחוזר מחיוב לפטור כשמביא עדים, וע״ז סובבים דבריו, לחלק דין נתחייב מתוך טענתו לפטור עצמו, דבזה מהני עדים, ומשא״כ בדין הרשב״א שנתחייב עצמו וידע שנתחייב בעת ההודאה דלא מהני ביה עדים. וזהו כונתו במה שסיים וז״ל אלא שבנ״ד אינו נאמן שאין כאן מיגו וכמ״ש [והכונה בזה, משום שידע שנתחייב בעת חזרתו], אבל אם יביא עדים יהא נאמן עכ״ל, וא״כ צריך ביאור מה שהפסיק באמצע דבריו לבאר דנאמן, בלא עדים היכא דלפי סברתו הוי מפטור לפטור.
וי״ל, דמשום שיש מקום לבע״ד לומר דהיכא דחוזר מחיוב לפטור, לא מהני עדים, [וכמו שבאמת ס״ל להש״ך דלא מהני עדים], וע״ז כ׳ דכמו דמהני מיגו לחזור מחיוב לפטור היכא דלסברתו הוי מפטור לפטור ומשום דלסברתו מה לו לשקר, שמבואר בר״מ, וא"כ ה״ה דמהני עדים, דהא עדים עדיפי ממינו, ואי מיגו מהני, ה״ה וכ״ש דמהני עדים לחזור בו.
ועדיין צ״ע, דאי משום הא, היה לו להביא מדין חזרה מפטור לפטור דמהני חזרתו, ומשום דאית ליה מיגו, דאי בעי עמד בטענתו ראשונה, ומאי איצטריך להביא מהאי חידושא, דהיכא דחזר מחיוב לפטור, אלא דלפי סברתו הוה מפטור לפטור, ומהני ליה מיגו, הא דינא דמיגו, איכא נמי בחזרה מפטור לפטור.
אמנם לפי מה שביאר הגר"ש בדברי הש״ך, [בקו׳ הא׳] במש״כ סק״ב, דלא מהימן לחזור מחיוב לפטור, אפי׳ בהביא עדים, ומשום דהודאת בע״ד עדיפא מעדים, ואעפ״כ אמרינן דבחזרה מפטור לפטור מהימן במינו.
ומבואר לעיל, דס״ל להש״ך דדוקא מפטור לפטור אהני ליה מינו, ומשום דלא הוי הודאת בע״ד, וכיסוד הקצוה״ח דמפטור לפטור לא הוי הודאת בע״ד, אלא דמשום דטענה גריעא היא אהני ליה מיגו לחזרתו, ומשא"כ בחוזר מחיוב לפטור, [דליתא בזה ליסוד הקצוה״ח], דהוי הודאת בע״ד, בזה ס״ל להש״ך דלא אהני ליה עדים.
ולכן הביא הדברי ריבות, דמהני מיגו אפי׳ בחזרה מחיוב לפטור, וכגון שסבור בעת תורתו שנפטר בטענתו. דאית ליה מיגו, דלפי סברתו מה לו לשקר, ולזה שפיר דימה הדברי ריבות דה״ה דמהני עדים אפי׳ מחיוב לפטור. [ומשום דסו״ס לא דמי להודאה מפורשת], והאי דינא דחוזר היכא דלסברתו הוי מפטור לפטור למד הדברי ריבות מדברי הר״מ שב׳ עד שיכחישוהו עדים, ומזה למד הדברי ריבות דאילו לא הכחישוהו עדים נאמן אפי׳ היכא שבאמת נתחייב כבר וכן פי׳ הפני משה סי׳ ס״ח.
והש״ך דס״ל דלא מהני עדים פליג אהאי דינא דכנה״ג גופיה וס״ל, דאיה״נ דמחיוב לפטור לא מהני ליה מיגו, וה״ה דלא מהני ליה עדים, וכמו שביארנו בדברי הש״ך,
<h4>פרק ב</h4>
בנתיבות סי׳ ע״ט סק״ד כ׳ הטעם דחוזר מפטור לפטור, משום דאין מדקדק בטענות הבאות לפוטרו, עכת״ד.
ולכאורה מצי ס״ל בכנה״ג, דהיכא דנתחייב בטענתו. ולא ידע שנתחייב בה, יכול לחזור מטענתו ראשונה.
דהנה, יל״ע לדברי הנתיבות דהא דחוזר מפטור לפטור משום דאין אדם מדקדק בטענתו. א״כ כי אתו עדים והכחישוהו לטענתו ראשונה אמאי אינו חוזר וטוען. נימא שלא דקדק בטענתו ראשונה, ויהא יכול לחזור מטענתו, כדאמרינן בחוזר מפטור לפטור.
[ויעויין בתומים כללי מיגו אות קלג, דפירש כהנתיבות דאין אדם מדקדק בטענתו, ומ״מ כתב (שם), דאינו חוזר אלא במיגו, אמנם בפשטות משמע מדברי הנתיבות דאין הטעם (בחוזר וטוען) משום מיגו כלל, דהא כ׳ בזה״ל ״לאו משום מיגו הוא״, ויעויין במשובב נתיבות (על הנתיבות סק״ד), שדברי הנתיבות הם ברברי הקצוה״ח. ומבואר דאין הטעם משום מיגו],
ונראה דדוקא היכא שחזר קודם שבאו עדים תלינן שאמר טענתו שלא בדקדוק, דרגלים לדבר שאינו מדקדק, מדחוזר מעצמו מטענה שהיה יכול ליפטר בה, ומשא״ב היכא שהכחישוהו עדים, ואח"כ חזר בו. תלינן דמשום שנתחייב חזר בו, ואין מקום לומר בזה שלא דקדק בטענתו.
ולפי״ז א״ש דברי הכנה״ג, דהיכא דנתחייב בטענתו ולא ידע שנתחייב, יכול לחזור מטענתו ראשונה, דה״נ איכא רגלים לדבר שלא דקדק. מדחוזר בעצמו מטענתו ראשונה. שהיה נפטר בה לפי סברתו.
אמנם עדיין יש לדון בדעת הנתיבות, דהנה, בנתיבות [חידושים סי׳ ע״ט סקכ״ג], כ׳ בזה״ל, אמנם אם אמר לא לויתי, ובאו עדים שלוה, ואמר פרעתי. ועדים הללו נפסלו, רק אח״כ באו עדים אחרים, מ״מ הוי הודאה שלאחר עדים והוחזק כפרן, עכ״ל הנתיבות.
ולפי מש״כ דהיכא דחזר אחר שבאו עדים לא תלינן שלא דקדק, ומשום דתלינן דמחמת העדים חזר בו, א"כ י״ל, דבהכחישוהו עדים קודם שחזר בו, לא איכפת לן במה שנפסלו העדים, כיון דבשעת חזרתו היו העדים כשרים, ומשום העדים חזר בו, ומכיון דלא תלינן שלא דקדק מתחייב בהודאתו, [דבמה שאמר לא לויתי הוי הודאה שלא פרע, ובמה שאמר פרעתי, הוי הודאה שלוה].
אך, לפי״ז אינו מובן מה שהוסיף הנתיבות ״רק אח״כ באו עדים כשרים״, דמבואר דאיירי בבאו עדים אחרים כשרים, ודוקא בזה אמרינן דאינו נאמן בחזרתו, דהא אמרת דאף דנפסלו העדים, מ״מ לא תלינן שאומר טענותיו שלא בדקדוק, מכיון שחזר משום העדים, בשעה שהיה סבור שהם כשרים, ומה״ט הוי הודאה שלא פרע, וא׳־כ אפי׳ לא אתו אח״כ עדים אחרים נימא נמי דלא מהימן בחזרתו.
ואם נפשך לומר, דמכיון דנפסלו העדים לא תלינן שחזר מחמת העדים, ומשום שידע שיפסלו העדים אח״כ, ומשו״ה אמרינן דהיכא דלא באו אח"כ עדים כשרים מהימן בחזרתו, דהוי כחור מעצמו, א״כ אפי׳ באו עדים אח״כ לא יפסל, דהא משום העדים הפסולים [שהכחישוהו קודם חזרתו] לא יפסל, דהא אמרת שידע שיפסלו, ולא תלינן שחזר מחמתם, ומשום העדים הכשרים הבאים אח"כ נמי לא יפסל מכיון שלא ידע שיבואו עדים, וכדאמרינן כל היכא דחזר קודם שבאו עדים דנאמן.
והנה, מקור דברי הנתיבות הוא מדברי התומים סק״ט, וז״ל, אמנם אם באו והעידו שלוה ואמר פרעתי, והוחכשו והוזמו אותן עדים, ואח"כ באו עדים אחרים שלוה, נראה דהוי כמודה לאחר שבאו עדים והוחזק כפרן, דהן נראה דפליגי שם בב״ק דף ע״ה ע״ב, אי באו עדים והודה בקנס והוזמו ואח"כ באו עדים, דס״ל לרבנן דלא הוי מודה בקנס, הואיל והיו עדים ראשונים וכו׳ וכ״כ היש״ש אף דלא קי״ל כראבר"ש, מ״מ הלכה כחכמים, וא״כ ה״ה בזה דהוחזק כפרן. דמ״ש, דהא כל הפוסקים מדמו הך מילתא למודה בקנס, עכ״ל התומים.
וביש״ש ב״ק פרק ד׳ סי׳ כ״ז כ׳ בזה״ל, ויש לדקדק אעפ״י דמסיקנא בהאי סוגיא אם ראה עדים ממשמשים ובאים להגיד עדות והקדים הגנב והודה דהוי הודאה גמורה, אף שבאו עדים אח״כ והעידו עליו, דמודה בקנס ואח״כ באו עדים פטור, כך סבר ת״ק דר״א וכו׳ אלמא דלא חיישינן לביעתותא. ומ״מ סברי רבנן וסומכוס, דהודאה דגניבה ליכא הודאה דמחמת ביעתותא קמודה, מאחר שבאו עדים בתחילה והעידו עליו, ואף שלפי האמת אישתכח דפסולים היו העדים הראשונים, מ״מ אמרינן דחיישי לביעתותא, ולא חשיב מודה בקנס ומרשיע את עצמו, מאחר שעפ״י העדים הודה, א״כ נמצא כמו שהרשיעו אותו הב״ד עפ״י העדים, אף שלבסוף אישתכח דפסולים היו, מ״מ מאחר שלבסוף באו ג״כ עדים כשרים נמצא כאילו הרשיעו ב״ד בעדים כשרים, משא"כ בשאר ביעתותא דלא הרשיעו הב״ד אותו, אלא הודה ומרשיע את עצמו, עכ״ל היש״ש.
ובסברת היש״ש נ״ל, דאף דנפסלו העדים תלינן דמחמת העדים הודה, ואין נפטר עפ״י הודאה כזו, ומ״מ אינו מתחייב עד שיבואו עדים כשרים, דבלא אתו עדים כשרים א״א לחייבו אלא עפ״י הודאתו, דהא לא ידעינן החיוב אלא מפיו, ואין מחייבין קנס עפ״י הודאת עצמו, ומשו״ה אינו מתחייב עד שיבואו עדים כשרים.
אמנם כ״ז שייך דוקא לגבי מודה בקנס, ומשא״כ בחוזר וטוען, דשפיר מחייבין ממון עפ״י הודאתו, אלא דבחוזר מעצמו תלינן שלא דקדק בטענתו, ומשא״כ הכא שכבר באו עדים פסולים, וחזר משום העדים, לא אמרינן שלא דקדק בטענתו, א״כ שפיר יש לחייבו עפ״י הודאתו מאחר שדקדק בטענתו, וא"כ צ״ע אמאי לא מחיבינן ליה, אלא בבאו אח״כ עדים כשדים.
ונראה לבאר עפ״י מש״כ המהרי״ו, הביאו הסמ״ע סי׳ פ׳ סק״ט, [בדין שתק מטענה אחרת] וז״ל, ועוד טעמא רבה איכא דאי יכול לחזור ולטעון, א״כ כל אדם יעשה כן כשיראה שנתחייב בדין, וא״כ מה כח ב״ד יפה, עכ״ל.
ויש ללמוד מדבריו, דע״כ לא אמרינן שלא דקדק בטענתו. אלא דוקא כשלא נתחייב בטענתו, ובזה לא נגרע כח ב״ד במה שמשנה טענתו, ואומר שלא דקדק בה, ומשא"כ היכא שנתחייב בטענתו אין אפשרות לחזור לטענה אחרת ליפטר על ידה, ולומר שלא דקדק דא״כ מה כח ב״ד יפה.
וכל חי׳ של המהרי"ו הוא, באופן שאין סותר לטענתו ראשונה. [דהא איירי בשתיקה], ומשא״כ הכא דסותר לטענתו ראשונה נראה פשוט דאין אפשרות לחזור מדין כח ב״ד.
ובזה יבואר מה שדימה הנתיבות דין חוזר וטוען לדין מודה בקנס, דכמו דאמרינן במודה בקנס דאם נפסלו העדים אין לחייב עפ״י הודאתו, מאחר דלא ידעינן החיוב אלא על פיו, ה״נ אין לחייבו בחוזר מטענתו ראשונה, היכא דלא ידעינן החיוב אלא על פיו, ה״נ אין לחייבו בחוזר מטענתו ראשונה. היכא דלא ידעינן החיוב אלא מפיו, דכל היבא דלא ידעינן החיוב אלא מפיו, לא שייך הטעם דמה כח ב״ד יפה, ומשו״ה לא מחייבינן ליה בנפסלו העדים ולא באו אח״כ עדים כשרים.
אלא דבבאו אח״כ עדים כשרים דמחייבינן ליה עפ״י העדים, בזה שייך הטעם דמה כח ב״ד יפה, ואינו חוזר וטוען.
ובדרך זה יתיישב דברי הרמב״ם המובא בטור סי׳ ע״ה סעיף דהיכא שהוכחש עפ״י ע״א אינו יכול לחזור ולטעון. דאמרינן מתושיל״מ, והוי כאילו הכחישוהו שני עדים.
וצ״ע לפי מש״כ הנתיבות דהא דחוזר מפטור לפטור משום דאין מדקדק בטענתו הוא, א״כ לא שייך לכאורה הטעם דמתושיל״מ, ומאי דהוי ע״א כשנים, דממ״נ, אי אמרת דבאיכא חיוב שבועה תלינן שמשום העד חזר בו, ומשו״ה לא תלינן שלא דקדק בטענתו, א״כ אין הטעם משום מתושיל״מ, ולא בעינן למימר דהוי כשנים, אלא דמדקדק בכה״ג בטענתו, והוי הודאת בע״ד.
ואי אמרת דאין מדקדק בטענתו אפי׳ בדאיכא חיוב שבועה, ולא תלינן שחזר מחמת העד, א״כ, אמאי חייב באמת, נימא דלא הוי הודאת בע״ד, מכיון שלא דקדק.
ולמה שכתבנו ניחא, דכונת הרמב״ם הוא, דאף אם נאמר שאינו מדקדק, מ״מ הוי מתושיל״ט, משום דאין מכחיש את העד בשבועה נאמן העד כשנים ונפסק הדין שחייב על טענתו ראשונה, וא״כ איכא טעמא דמה כח ב״ד יפה, וכמו שביארנו דהיכא שנתחייב בדין אינו יכול לומר שלא דקדק, מדין מה כח ב״ד יפה.
ואם כנים דבריו, אין מקום למש"כ הכנה״ג [לדעת הנתיבות], דבלא ידע שנתחייב בטענתו יכול לחזור מטענתו, דהא לדעת הנתיבות מבואר דלא אמרינן שלא דקדק, אלא דוקא כשלא נתחייב בטענתו ראשונה, דלא נגרע כח ב״ד במה שמשנה טענתו, ומשא"כ בנתחייב בטענתו אינו חוזר מדין כח ב״ד, וא"כ יש לומר דאין לחלק בין ידע שנתחייב ללא ידע, דמ״מ אין חוזר מדין מה כח ב״ד יפה וכמבואר.
<h4>£פרק ג</h4>
ונראה לדון בדינא דכנה״ג בדברי האחרונים, [העז״נ והמחנ״א] ולבאר דעתם בזה נקדים בע״ה לבאר דינא דכנה״ג, דהנה, לכאורה נתחדש בדבריו. דין חדש בדיני מיגו, והיינו דהיכא דלפי סברתו היה לו טענה אחרת, ולטענתו איכא למימר מה לו לשקר, אמרינן בה מיגו. דהא בהאי דינא דכנה״ג נתחייב בטענתו, ואליבא דבאמת אינו יכול לעמוד בטענתו, וליפטר בה, ובזה חידש דמ״מ אית ליה מיגו, דלפי סברתו. מה לו לשקר והיה לו לעמוד בטענתו ראשונה.
אמנם אליבא דאמת י״ל, דאין זה כלל בכלל מיגו דעלמא, דאזלינן בתר מחשבתו, וכל חידושו דכנה״ג אינו אלא במיגו דהכא, וכמו שיתבאר.
דהנה בקצוה״ח סי׳ פ׳ סק״ג הק׳ לפי מה שנראה מדברי הפוסקים, דהא דחוזר מפטור לפטור, משום מיגו הוא, א״כ כי אתי עדים אח״כ. והכחישו טענתו ראשונה, אמאי מהימן בחזרתו, דהא אמרינן בכתובות דכי אתי עדים אח״כ תו ליכא מיגו, ולכן נראה דאין הטעם משום מיגו, עכת״ד.
ובכתב וחותם להגרעק״א. בהערותיו על ספר עזרת נשים, שדן [העזרת נשים], בדין המחזיק בשדה, ובא אחד וערער בלא עדים, דמהימן המחזיק לומר לקחתיה ממך, במיגו דלא היתה שלך מעולם.
וכתב [העזרת נשים], דאפי׳ אתו עדים אח״כ שהיו של אבותיו של מערער, מ״מ נשאר המחזיק נאמן בטענתו, להחזיק בשדה, דאף דכל זכותו של מחזיק היה במינו דאי בעי אמר לא היתה שלך מעולם, ועכשיו באו עדים דשל אבותיו דמערער היתה, מ״מ לא נתבטל המיגו, מכיון דבשעת טענתו היה לו מיגו.
ויצא לו דין זה, מהא דאמרינן בדין חוזר וטוען, דהיכא דבשעה שחזר בו היתה חזרתו מפטור לפטור, ואח"כ באו עדים, והכחישוהו לטענתו ראשונה, דיכול לעמוד בחזרתו, דהא הטור והמחבר פסקו כדעת הרמב״ם ור״י מיג״ש. דהיכא דהכחישוהו עדים אחר שכבר חזר מטענתו ראשונה יכול לעמוד בחזרתו, ולא אמרינן דנתבטל כח המיגו, א״כ ה״ה בדין המחזיק שהיה לו מיגו בשעת טענתו, לא אמרינן דבבאו עדים, בטל נאמנותו, אלא אמרינן דהמיגו במקומו עומד.
ועיין שם שהוסיף בזה, דאפשר דגם הרמ״ה דס״ל דנתבטל כח המיגו, יודה במיגו דעלמא, דהמיגו במקומו עומד, ואפי׳ אם נאמר דרמ״ה ס״ל דאף בעלמא נתבטל כח המיגו, ושוב אינו נאמן, מ״מ אין הלכה בזה בדעת הרמ״ה, עכת״ד.
והעיר ע״ז הגאון רעק״א [שם], דאין ראיה מדין חוזר וטוען לדין מיגו דעלמא, דשאני התם דהטענה בעצמותה היא טובה. ולא איצטריך למיגו, אילו לא טען טענה קמייתא, ודוקא בזה אמרינן דלא נתבטל כח המיגו, דבזה סגי במה שהיה לו המיגו בשעת טענתו, ומבואר מדברי הגרעק״א, דלא דמי מיגו דהכא למיגו דעלמא, והכא סגי במיגו דלא מהני בעלמא. וצ״ע מ״ש מיגו דהכא מדין מיגו דעלמא.
ונראה דס״ל להגרעק״א, דבחוזר מפטור לפטור, ליכא הודאת בע״ד, או משום דס״ל כהקצוה״ח, דמפטור לפטור לא חל הודאת בע״ד, ואעפ"כ בעינן למיגו, משום דגריעא טענתיה, או משום דס״ל כהתומים דאין אדם מדקדק בטענות הבאות לפוטרו, ומ״מ לא מהימן אלא במיגו, ומשום דגריעא טענתיה.
ולכן כתב הגרעק״א. דאף אחר שבאו עדים, והכחישוהו לטענתו ראשונה, לא נתבטל המיגו, דהא הטענה הוא טענה מעליא, אלא משום דכבר טען טענה אחרת, גריעא טענתיה. ואנו רואים אותו כמשתמט, ומשו״ה איצטריך למיגו, להסיר גריעותיה דטענתיה, ואהני לי מיגו, דלא ראינו ליה תו כמשתמט, ולזה ס״ל להגרעק״א דאין צריכים לתורת מיגו שבכל הש״ס, דהתם בעינן ראיה גמורה שאומר אמת, ומשא"כ הכא סגי במה שאין רואים אותו כמשתמט, וע״ז סגי במיגו כל דהו. ולכן אפי׳ אתו עדים אח״כ לא נתבטל נאמנות המיגו.
וכעין זה מצאתי בספר מחנה אפרים שהביא תשובת בעל הכהונת עולם, הלכות איסורי ביאה שהביא כקושית הקצות בשם מהר״י קצבי ז״ל, וב׳ בזה״ל ותי׳ הוא ז״ל [בספר פני משה] דהתם כיון שכל אשה נשואה אינה נאמנת לומר גרושה אני בלי מיגו, אין זה מיגו טוב, משא״ב הכא בההיא דר״י מיגש שהטענה הב׳ מצד עצמה נאמן בה בלי מיגו, אלא לפי שטען בתחילה טענה אחרת כדי שלא יוחזק כפרן אמרינן ביה האי מיגו, ולפי״ז נ״ד וכו׳. אלא שאני בעניי מגמגם ע״ז, דמלשון הפוסקים שהביאו הר״י מיגש משמע דחשיב ליה מיגו מעליא, כמו שבא כדברי מהריק״ץ שם עכ״ל המחנ״א.
ומבואר דדעת הפני משה כהגרעק״א דלא דמי מיגו דהכא למיגו שבכל הש״ס.
וע״ז נחלק עליו בספר מחנה אפרים, דמשמע ליה דהוי ככל מיגו שבש״ס.
גם דעת העזרת נשים נראה מוכרח דס״ל דמיגו דהכא, ככל מיגו שבש״ס, דאל״ה איך למד מכאן לכל מיגו דעלמא, דלא נתבטל המיגו באתו עדים אח״כ, הא יש מקום לחלק ולומר דדוקא במיגו דהכא לא נתבטל המיגו ומשום דסגי במיגו כל דהו, אע"כ דס״ל דמיגו דהכא הוי מיגו מעליא ככל מיגו שבש״ס, ואין לחלק ביניהם.
ומבואר דנחלקו האחרונים בהאי מיגו. אי הוי כגדר מיגו דעלמא, לדעת העז״נ והמחנ״א הוי כדין מיגו דעלמא, ולדעת הפני משה והגרעק״א אינו כגדר מיגו דעלמא.
ולפי יסוד הגרעק״א, דהכא לא בעינן למיגו כבכל הש״ס, יש ליישב דברי הש״ך סי׳ עט סקכ״ג, דהנה ברמ״א סעיף ט׳ כ׳ דהיכא שיצא קול מפורסם נגד טענתו ראשונה, אינו חוזר וטוען.
וביאר הש״ך הטעם, דכיון דהא דחוזר מפטור לפטור משום מיגו הוא, ומשום דגריעא טענתיה, מדהדר מטענא קמייתא, א״כ הכא אמרינן דלא בעי לעמוד בטענא קמייתא, משום שהקול מפורסם, וליכא מיגו, וע״ז כ׳ הש״ך. ומ״מ צ״ע לדינא, דשאני הכא, כיון דמתחילה טען כן, ואילו היה עומד בטענתו ראשונה היה פטור, א״כ מ״מ איכא מיגו דאי בעי קאי בטענה קיימתא ואיפטר, שהרי טען כן, ולא חשש לקול.
ובנחל יצחק כאן תמה בדברי הש״ך, דלדברי הש״ך דהיכא שכבר העיז תו לא הוי העזה, א״כ הו״ל להפוסקים לחלק [בסי׳ ק״נ] בין היכא שכבר העיז דבזה לא הוי העזה, ואית ליה מיגו, לבין היכא שעדיין לא העיז, דדוקא בכה״ג אמרינן דלית ליה מיגו נגד קול מפורסם, ומדלא חילקו הפוסקים, ע״כ דס״ל דאפי׳ היכא שכבר העיז, הוי נמי העזה לעמוד בטענתו, א״כ ה״ה הכא אפי׳ בכבר העיז, לא הוי מיגו, ולא יהא יכול לחזור מטענתו. [וכדברי הרמ״א],
ועיין שם שהק׳ עוד דלדברי הש״ך דהיכא שכבר העיז תו לא הוי העזה לעמוד בטענתו, א״כ היכא שכבר כפר הכל ואח״כ הודה במקצת לא יהא חייב שבועה, דהא טעמא דלית ליה מיגו לכל מודה במקצת דאי בעי כפר הכל, הוא משום דהוי העזה, (כדאמרינן בב״מ דף ג׳). א״כ היכא שכבר העיז לא הוי העזה לכפור הכל, ויהא פטור משבועת מ״מ. ובטור סי׳ פז סקמ״ג כ׳ דבכה״ג איכא שבועת מודה במקצת. ועיין שם שמסיק דנראה לו דלא כהש״ך, והוי העזה אף בכה״ג. ואי תפס לא מפקינן מיניה, [ועין שם שתמה בדברי התומים שהסכים בבירור לדברי הש״ך].
אמנם לפי יסוד הגרעק״א, דהכא דלא בעינן למיגו שבכל הש״ס, וסגי במיגו כל דהו, א״כ י״ל דדוקא במיגו דהכא ס״ל להש״ך דהוי מיגו מעליא, דמאחר שכבר העיז לא תלינן לומר שירא לעמוד בהעזה, ומשא״כ במיגו דעלמא דבעינן הוכחה גמורה שאומר אמת [ובסברא כל דהוא דחינן למיגו], י״ל דמודה הש״ך דאף שכבר העיז לא הוי מיגו, דמ״מ איכא למיחש שירא לעמוד בטענתו ואין הוכחה שאומר אמת.
[ואף שהש״ך לא כתב חילוק זה. י״ל דעדיפא מיניה כ׳, דבסי׳ ק״נ הוי העזה ממש, שעדיין לא העיז, ואיה״נ דאפי׳ היכא שכבר העיז נמי לא הוי מיגו, רק הש״ך כ׳ האמת דהתם הוי העזה גמורה מכיון שעדיין לא העיז].
ובכן יתיישב מש״כ הסמ״ע סי׳ ע״ט סק״כ כדעת הרשב״א הסובר דבהכחישו ע״א יכול לחזור מטענתו, דהוי כחוזר מפטור לפטור, [וס״ל דלא אמרינן בזה מתושיל״מ],
ויעויין בסמ״ע ס״ק דלדעת הרשב״א. דחוזר וטוען בכה״ג, נאמן בטענתו השניה בשבועת היסת,
ובנח״י סי׳ ע״ה סעיף י״ג בתו״ד עמד בזה, ועיין שם שהוכיח מדברי הסמ״ע דס״ל כקצוה״ח דהא דחוזר מפטור לפטור לאו משום מיגו הוא, דאי בעינן למיגו א״כ, איך נאמינו בטענתו השניה בשבועת היסת, הא בטענתו ראשונה היה צריך לישבע שבועה דאורייתא להכחיש העד, ואם נאמינו בטענתו השניה בשבועת היסת א״כ מרויח בטענתו השניה שאין צריך לישבע שבועה דאורייתא. וא״כ ליכא מיגו. [כמבואר בסי׳ רצו].
ומכאן למד בנח״י דהסמ״ע למד כהקצוה״ח. דלא בעינן למיגו לחזור מפטור לפטור.
אמנם ליסוד הגרעק״א דהכא סגי במיגו כל דהו, א״כ י״ל דדוקא במיגו בעלמא בעינן שישבע שבועה דאורייתא [היכא דהטענה שהיה יכול לטעון. נשבעין עליה שבועה דאורייתא]. ומשום דבעינן ראיה גמורה שאומר אמת. ומשא"כ הכא דסגי במיגו כל דהו. [בזה י״ל כיון דסו״ס נשבע היסת לא תלינן שחוזר כדי להרויח שלא לישבע שבועה דאורייתא].
ויעויין בדברי הגרעק״א בכו״ח שם, דביאר הטעם דנתבטל המיגו בעלמא באתו עדים אח״כ והכחישוהו לטענה שהיה יכול לטעון, הוא משום דאי אמרת דנאמן אפי׳ באתו עדים אח״כ, א״כ נמצא דמרויח בטענה זו יותר מהטענה שהיה יכול לטעון, מכיון דנאמן על טענה זו, אפי׳ הכחישוהו עדים הטענה שהיה יכול לטעון, וא״כ יתבטל כל הוכחת המיגו, מכיון דמרויח יותר בטענה זו, אע״כ דלא מהימן אלא כל זמן שלא הכחישו עדים אותה טענה שהיה יכול לטעון.
וע״ז כ׳ הגרעק״א, דבמיגו דהכא [דסגי במיגו כל דהו], לא נתבטל המיגו בהכחישו עדים הטענה שהיה יכול לעמוד בה.
ואף דנמצא שמרויח בטענתו, מ״מ כיון דסגי במיגו כל דהו, לא איכפת לן במה שמרויח בטענתו, א״כ י״ל דה״ה בדברי הסמ״ע שמרויח בטענתו שא״צ לישבע שבועה דאורייתא. ובטענה שהיה יכול לטעון היה צריך לישבע שבועה דאורייתא. מ״מ מכיון דסגי במיגו כל דהו לא איכפת לן במה שמרויח בטענתו שהוא טוען, יותר מהטענה שהיה יכול לטעון,
דדוקא במיגו דעלמא, דבעינן הוכחה גמורה שאומר אמת, בזה אמרינן דאיכא למיחש שחוזר משום שמרויח בטענתו, ותו לית ליה מיגו, ומשא״כ הכא דסגי במיגו כל דהו, בזה לא תלינן שחוזר כדי להרויח שלא לישבע שבועה דאורייתא, [מכיון דסו״ס נשבע היסת].
ובכן יבואר מש״כ הרמ״א סי׳ ע״ט ס״ט, ואפי׳ במקום דאיכא למימר, דמה שהודה מחמת שראה עדים שבאו, מ״מ הואיל והודה קודם שבאו עדים, לא הוחזק כפרן. עכ״ל.
ובש״ך סקכ״ב מבואר דאיירי בראה עדים ממשמשים ובאים, והחי׳ הוא דאעפ״כ מהימן, וכן כונת הרב, במ״ש משום שראה וכו׳.
ומקור הדברים הוא מהמ״כ, הובא בב״י מחודש ו׳, דלמד דבר זה ממאי דפסק כרבנן דראבר״ש, דנחלקו בב״ק, במודה בקנס וראה עדים ממשמשים ובאים, דראבר״ש ס״ל דלא מיפטר בהודאתו, משום דתלינן דמחמת העדים חזר בו, ורבנן ס״ל דמפטר בהודאתו משום דלא תלינן דמחמת העדים חזר בו.
ולהלכה נקטינן כרבנן, דלא תלינן דחזר מחמת העדים, וכמו״כ בחוזר קודם שבאו עדים לא תלינן שחזר מחמת העדים, ונאמן בטענתו השניה.
ודמיון זה צ״ע, דלכאורה לא דמי כלל לדין מודה בקנס, דאף דחזינן מרבנן דסברי דלא תלינן שחוזר מחמת העדים, היינו דוקא התם [במודה בקנס], דלא בעינן הוכחה שאומר אמת. ומשא״כ הכא דבעינן הוכחה שאומר אמת [ממה שהיה יכול לעמוד בטענתו ראשונה], א״כ איכא למיחש שחזר מחמת העדים, וליכא הוכחה שאומר אמת.
אמנם למש״כ הגרעק״א דהכא לא בעינן הוכחה על עצם טענתו, אלא דבעינן למיגו להסיר גריעותיה דטענתיה, וסגי במיגו כל דהו, א״כ שפיר יש לדמותו לההיא דמודה בקנס בראה עדים, דלא תלינן שחזר משום העדים, א״כ ה״נ לא תלינן שחוזר משום העדים. ומיגו כל דהו הוי.
ומעתה נחזור לדברי הכנה״ג שכתב, דהכא דנתחייב בטענתו, והוא סבור בעצמו שנפטר בה, נאמן במיגו דאי בעי הוי קאי בטענתו ראשונה, דהא לפי סברתו איכא מיגו, דמה לו לשקר, היה לו לעמוד בטעותו, וכתבנו לדון בדבריו, דלכאורה נתחדש כאן דין חדש בדיני מיגו, דלא בעינן דוקא שהיה יכול ליפטר בטענה אחרת אליבא דאמת, אלא דסגי במה דלפי סברתו יש לו טענה אחרת למיפטר בה, אית ליה נמי מיגו. דאמרינן מה לו לשקר אי בעי היה טוען הטענה שלפי טעותו יהא נפטר בה.
אמנם אליבא דאמת נראה דאין זה כלל בדיני מיגו דעלמא, דלא מיבעי למה שחי׳ האחרונים, דדין מיגו הוא זכות טענה שהיה יכול לטעון, ואין לו נאמנות יותר ממה שהיה לו זכות בטענתו ראשונה, ודאי אין מקום לחידוש הכנה״ג בדיני מיגו דעלמא, דהא הכא אין לו זכות בטענה קמייתא כלל, דהא אליבא דאמת נתחייב בה, ורק לפי סברתו פטור בה.
ואפי׳ אם נאמר דמיגו אינו מדין זכות טענה, רק בגדר ראיה שאומר אמת, מ״מ לא מסתבר לחלק ולדון בכל אופן בפני עצמו, אלא כל היכא שלא היה יכול ליפטר באמת, אמרינן דמסתמא ידע שבאותה טענה נתחייב, אף באופן שמסתבר לומר שלא ידע, וא״כ אפי׳ בנ״ד שסבור בעצמו שהוא פטור, מ״מ מסתמא הו״ל למימר שהתיישב בדעתו שאין זו הטענה שיהא נפטר בה. ולא הוי מיגו.
ונראה דאף דברי הכנה״ג, אינו אלא במיגו דהכא, וכמו שכ׳ הגרעק״א דמיגו דהכא לא הוי ככל מיגו דעלמא, דהא לא בעינן הוכחה לעצם טענתו, אלא דבעינן מיגו דלא יהא מיחזי כמשתמט ובזה סגי במיגו כל דהו, ודוקא בזה חידש הכנה״ג דהוי מיגו במה שהיה לו לטעון טענה אחרת לפי טעותו, ומשא"כ במיגו דעלמא לא הוי מיגו אלא היכא שהיה יכול ליפטר באמת בהטענה שהיה יכול לטעון,
אמנם לדברי העזרת נשים והמחנ״א דס״ל דמיגו דהכא הוא ככל מיגו דעלמא. א״כ אין מקום לדברי הכנה״ג, דהא דינא דכנה״ג, דאמרינן מיגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת לפי טעותו, [באופן שנתחייב באמת], היינו דוקא במיגו דהכא, שאינו בגדר מיגו שבכל הש״ס, ומשא"כ להעזדת נשים והמחנ״א דמיגו דהכא הוי נמי כגדר מיגו שבכל הש״ס, לא אמרינן דמהימן במיגו, שהיה יכול לטעון טענה לפי טעותו, מאחר שנתחייב בטענתו אליבא דאמת.
ונמצא לפי״ז דאין דעת העזרת נשים והמחנ״א ככנה״ג.
אך כ״ז הוא דוקא לפי מה שכתבנו, דדינא ככנה״ג אינו כלל בכל מיגו דעלמא, אלא דוקא במיגו דהכא, ומשום דאין זה מיגו, ככל מיגו שבש״ס.
אבל אם נאמר דדברי הכנה״ג הוא כלל בכל דיני מיגו, דלא בעינן שבאותה טענה היה יכול ליפטר באמת, וסגי במה שלפי טעותו פטור, א"כ אתיא דברי הכנה״ג, אף בדעת המחנ״א והעז״נ. דהכא הוי ככל מיגו דעלמא.
ואחר כל הנ״ל מבואר. א) דעת הש״ך תלוי אם נפרש בדבריו דמודה ליסוד הקצוה״ח דחוזר מפטור לפטור ליכא הודאת בע״ד, א״כ בדינא דכנה״ג דכבר חלה הודאת בע״ד, סבר הש״ך לכאורה, דאינו חוזר וטוען, ודלא ככנה״ג. ב) דעת הנתיבות תלוי אם נפרש כדברינו דהיכא דכבר נתחייב לא שייך הטעם דלא דייק, משום דמה כח ב״ד יפה, א״כ ה״ה היכא דסבור דנפטר בהודאתו, מ״מ כיון דכבר נתחייב ס״ל לכאורה דאינו חוזר, [ובלא״ה י״ל דהיכא דכבר נתחייב לא אמרינן דלא דייק, מכיון דסו״ס אין טענה זו טובה כמו הטענה השניה, כיון דבאמת נתחייב בה], ודלא ככנה״ג.
אבל אם נפרש בדבריהם הטעם דאין חוזר בבאו עדים הוא, משום דאמרינן דמחמת העדים חזר בו, א"כ באופן שסבור שנפטר בטענתו, י״ל לכאורה דחוזר וטוען, מכיון שלא חזר משום העדים. ג) בדעת המחנ״א והעז״נ, דס״ל דמיגו דהכא הוי כגדר מיגו שבכל הש״ס, תלוי אי דינא דכנה״ג הוא כלל בכל דיני מיגו, מצי ס״ל ככנה״ג, אבל אם נפרש דדינא דכנה״ג הוא דוקא במיגו דהכא, משום דסגי במיגו כל דהו, א״כ לדעת המחנ״א והעז״נ דס״ל דמיגו דהכא הוי בכל מיגו שבש״ס, ליתא לדינא דכנה״ג.
<h4>®רק ד</h4>
ומעתה נבאר בע״ה הדין היכא דטען טענת פטור. ובאו עדים והכחישוהו. באופן שאנו יודעים בבירור שלא ידע מהעדים. ואח"כ חזר בו, וטען טענה אחרת אי הוי כחוזר מחיוב לפטור.
והנה, לדעת הכנה״ג דאפי׳ היכא דנתחייב בטענתו ולא ידע שנתחייב, אמרינן דחוזר, והוי כחוזר מפטור לפטור, א״כ כ״ש בנ״ד שטען טענה הפוטרת, אלא שהוכחש בעדים. נמי הדין דחוזר, דהא לא ידע שנתחייב, ולפי סברתו הוי מפטור לפטור.
ולדעת הקצוה״ח דהטעם דאינו חוזר מחיוב לפטור הוא, משום דחלה הודאת בע״ד, א״כ ה״ה בלא ידע שבאו עדים, פשיטא דהוי מחיוב לפטור, ואינו חוזר, ומשום דכבר חלה הודאת בע״ד.
ובכן אם נפרש בדעת הש״ך דמודה לקצוה״ח ביסוד דבריו, דהיכא דחוזר מפטור לפטור לא הוי הודאת בע״ד, והיכא דחוזר מחיוב לפטור הוי הודאת בע״ד, [ולפי״ז ליתא לדינא דכנה״ג], א״כ ה״ה בבאו עדים והכחישוהו נמי חלה הודאת בע״ד, ואינו חוזר אף בלא ידע מהעדים.
אמנם בדעת הנתיבות דאין אדם מדקדק בטענות הבאות לפוטרו. וכל הטעם דאינו חוזר מחיוב לפטור הוא, משום דאמרינן דמחמת שנתחייב חזר בו, א״כ י״ל דהיכא שלא ידע מהעדים שהכחישוהו יכול לחזור בו, דהא לפי סברא זו, יש מקום לדברי הכנה״ג לדעת הנתיבות.
ומשא״כ לפי מש״כ לפרש דרך אחר בדברי הנתיבות, דאין אפשרות לומר שלא דקדק, ולחזור מטענתו, היכא דכבר נתחייב, משום מה כח ב״ד יפה, א״כ מסתבר דבנ״ד אף שלא ידע שנתחייב, מ״מ כיון דנתחייב עפ״י טענה זו, אין אפשרות לומר שלא דקדק, ולחזור לטענה אחרת.
ויש להסתפק בזה, אם נפרש דברי הש״ך כפשוטו. דכל הטעם דאין חוזר מחיוב לפטור הוא משום דלית ליה מיגו, ומשא״כ מפטור לפטור חוזר, משום דאית ליה מיגו, ולית ליה ליסוד הקצוה״ח, דמפטור לפטור לא חלה הודאת בע״ד, דכבר ביארנו לעיל, דלפי״ז יש מקום לדברי הכנה״ג, ויעויין בפרק ג׳ דלכאורה לדעת העז״נ והמחנ״א ליתא לדינא דכנה״ג, מכיון דס״ל דמיגו דהכא. הוי כגדר דין מיגו ממש, ודינא דכנה״ג [יש מקום לומר] לא נאמרה, היכא דבעינן מיגו ממש, ולא חידש הכנה״ג דהוי מיגו, אלא במיגו דהכא, ומשום דסגי במיגו כל דהו [עיי״ש],
ולפי דעת העז״נ והמחנ״א יש לדון בנ״ד, בחוזר היכא שהכחישוהו עדים ולא ידע מהעדים. [דבנ״ד יש מקום לומר דהוי מיגו בכה״ג, אפי׳ היכא דבעינן מיגו ממש] ולבאר נדון זה, נקדים לבאר קושית הקצוה״ח סי׳ פ׳ סק״ג, שהק׳, דאי הטעם בהא דחוזר מפטור לפטור משום מיגו הוא, א״כ אמאי אמרינן [לדעת הר״י מיג״ש והר״מ], דהיכא דאתו עדים, והכחישוהו לטענתו ראשונה. אחר שכבר חזר בו. יכול לעמוד בטענתו השניה, והמיגו במקומו עומד, הא אמרינן בכתובות במודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. וחזינן דהיכא דמהימן לומר פרוע במגו דמזויף ונתקיים אח״כ השטר. תו לית ליה מיגו. ולא מהימן בטענת פרעתי, א״כ הכא נמי נימא, הבאתו עדים, והכחישו לטענתו ראשונה, תו לית ליה מיגו דאי בעי הוה קאי בטענתו ראשונה, ולא יהא נאמן בטענתו השניה, כיון דתו לית ליה מיגו.
א) והנה, בספר עזרת נשים [הובא לעיל] למד מכאן, דכל היכא דאית ליה מיגו, ואח"כ אתו עדים, ונתבטל טענתו שהיה יכול לטעון, מ״מ לא נתבטל נאמנות המיגו, ולא איכפת לן במה דאתו עדים אח״כ, דמ״מ כיון דבשעת טענתו היה לו מיגו, שוב לא יתבטל נאמנותו.
ויש לתמוה, במה שלא הזכיר כלל קושית הקצוה״ח, מסוגית הג׳ דכתובות דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, דמבואר דהיכא דנתבטל טענת מזויף, תו לא מהימן במיגו לומר פרעתי, ומטעם דנתבטל נאמנות המיגו, וצ״ע.
ואולי י״ל, דס״ל כמו שתי׳ בקו״ש בב״ב דף ל״א, דדוקא בההיא דכתובות אמרינן דנתבטל כח המיגו, ומשום דהתם לא סגי במיגו סתם, דהא סותר לחזקה דשטרך בידי מאי בעי, ולא מהימן אלא משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר דעדיף ממיגו, ובזה אמרינן דהיכא דאתו עדים אח״כ תו לית ליה הפה שאסר, כיון שאנו צריכים להודאתו ולא מפיו אנו חיים, ומשא"כ במיגו דעלמא, דלא בעינן להפה שאסר, ודין נאמנות המיגו הוא, משום מה לי לשקר, בזה סגי במה שהיה לו מיגו בשעת טענתו.
עכ״פ מבואר דעת העז״נ הבאתו עדים אח"כ לא נתבטל נאמנות המיגו מכיון שהיה לו מיגו בשעת טענתו.
ב) אמנם הגרעק"א בבו"ח [הובא לעיל] השיג עליו, וכתב דודאי היכא דאתו עדים, ונתבטל הטענה שהיה יכול לטעון, נתבטל נאמנות המיגו, והא דאמרינן הכא [להר״י מיג״ש והר״מ], דמהימן בחזרתו, בהכחישו עדים לטענתו ראשונה, אחר שכבר טען טענתו השניה, ולא אמרינן דנתבטל נאמנות המיגו, הוא משום דשאני מיגו דהכא ממיגו דעלמא, דבעלמא בעינן מיגו לעצם טענתו, ומשא"כ הכא דהטענה בעצמותה היא טובה אף בלא מיגו, ולא בעינן למיגו אלא משום שכבר טען טענה אחרת, וגריעא טענתיה, ובזה סגי במה שהיה לו מיגו בשעה שטען טענה זו.
והוסיף הגרעק״א דאי אמרת דבעלמא לא נתבטל כח המיגו, ומהימן אפי׳ באתו עדים והכחישוהו להטענה שהיה יכול לטעון, א״כ יתבטל כל הוכחת המיגו, דהא מרויח בטענתו יותר מהטענה שהיה יכול לטעון, דאפי׳ הכחישו עדים לאותה טענה מהימן, אע״כ דלא מהימן במינו, אלא כל זמן שלא הוכחש הטענה שהיה יכול לטעון.
ג) ובמחנה אפרים הל׳ איסורי ביאה, כ׳ נמי דבעלמא אמרינן הבאתו עדים אח״כ נתבטל המיגו, ומטעם דחיישינן שחזר משום העדים, דאף שעדיין לא באו עדים, מ״מ איכא למימר שחושש שיבואו עדים, וליכא הוכחה שאומר אמת ודוקא הכא אמרינן דהמיגו במקומו עומד, ומשום דשאני הכא דליכא למימר שחושש שיבואו עדים, ומשו״ה חזר בו, שהרי כבר טען טענה זו ולא חשש שיבואו עדים, וחזינן דלא ירא שיבואו עדים, ומשו״ה לא נתבטל המיגו, אפי׳ באתו עדים אח״כ.
והנה, למש"כ המחנ״א, דהא דנתבטל המיגו באתו עדים אח״כ, הוא. מטעם דחיישינן דחזר משום העדים, נראה בפשיטות [לדבריו], דבנ״ד הוי מיגו מעליא, דהא לא ידע שכבר באו עדים. וליכא למימר דחשש שיבואו עדים. דהא כבר טען טענה הראשונה, ולא חשש שיבואו עדים, וכמבואר במחנ״א באתו עדים אח״כ דמה״ט הוי מיגו, א״כ ה״ה בנ״ד באתו עדים קודם ולא ידע מהם, הוי נמי מיגו, ומהימן בחזרתו.
אמנם למש״כ הגרעק״א הטעם דנתבטל המיגו באתו עדים אח״כ משום דאי אמרת דיהא נאמן באתו עדים, א״כ יהא מרויח בטענה שהוא טוען עכשיו, יותר מאותו טענה שהיה יכול לטעון, והיינו דבטענה שהוא טוען עכשיו, יהא נאמן אפי׳ בהכחישו עדים לטענה שהיה יכול לטעון, א"כ בנ״ד אף שלא ידע שבאו עדים, מ״מ לא עדיף מהיכא דבאו עדים אח״כ דנתבטל המיגו, [ומשום דאל"כ יהא מרויח בטענתו], א״כ כ״ש הכא דכבר באו עדים, דנתבטל המיגו ואינו חוזר, [דאל״כ, נתבטל המיגו לגמרי דמרויח בחזרת טענתו יותר מטענה ראשונה וכמבואר בדברי הגרעק״א].
ולדעת העז״נ דמפרש דבעלמא הוי מיגו אפי׳ באתו עדים אח״כ, א״כ לכאורה בנ״ד נמי אית ליה מיגו, דכמו דאמרינן באתו עדים אח״כ דאית ליה מיגו, ולא אמרינן שחשש שיבואו עדים, [כסברת המחנ״א], וגם לא אמרינן שיתבטל המיגו לגמרי [כסברת הגרעק"א], כמו״כ הדין הכא דהוי מיגו, ולא אמרינן שחשש שבאו עדים, מכיון שלא ידע מהם, וגם לא אמרינן דיתבטל המיגו לגמרי, אלא אמרינן דהוי מיגו מעליא.
[אמנם למה שכתבו האחרונים, דבמגו בעינן נמי, זבות טענה ולא מהימן במיגו, יותר מהטענה שהוא בא מכחה, א״כ בנ״ד לא מהימן במיגו, מכיון שאותה טענה שהיה יכול לטעון, כבר הכחישוהו העדים,
ולפי דבריהם אין ראיה מדברי בהעז״נ והמחנ״א, דהוי מיגו בנ״ד, והיינו בהכחישוהו עדים ולא ידע מעדותם, דהא העז״נ והמחנ״א איירי, בהכחישוהו עדים אחר טענתו, ודוקא בזה אמרינן דהמיגו במקומו עומד, ומשום דבשעת טענתו, עדיין היה לו זכות הטענה שהיה יכול לטעון, ומשא״כ בנ״ד דבשעה שטען לא היה לו זכות הטענה שהיה יכול לטעון, ולית ליה אלא נאמנות דמה לי לשקר, ולדברי האחרונים דבעינן זכות הטענה שהיה יכול לטעון, אין לו מיגו, ולא מהימן בחזרתו],
<h3>בירור מקיף ביסוד דין שבועת היסת (ג)</h3>
משה שניאור זלמן דישון
<h4>בדין נקיטת חמץ ואיומים</h4>
כתב הרמב״ם פי״א מהל׳ שבועות הל׳ י״ג אין בין שבועת היסת לשבועת הדיינים אלא נקיטת חפץ שאין הנשבע שבועת היסת אוחז בס"ת ובו/ וציין הגר״א על כן כנ״ל בסי׳ ז׳ שכתב הר״מ בהיסת שאע״פ שב״ד משביעין אותה אינה נקראת שבועת הדיינים, וביארו האחרונים ששבועת היסת אינה לצורך הב״ד כדי לבדר העובדא, ואין הדין נפסק ע״פ השבועה לכן א״צ נקיטת חפץ [עיין גר״ח שמולביץ ב״מ באריכות בזה ובבאר יעקב שבועות סי׳ מ״ו] וכיוצא בזה כתב בהגהות מימונית שעל שבועת עד אחד מעיד שהוא פרוע אינו צריך נקיטת חפץ שהוא להפיס דעתו של בעה״ב, ואין השבועה לצורך הב״ד כדי לברר המעשה לפיכך אין דין נקיטת חפץ.
והנה המאירי שבועות דף ל״ז כתב וז״ל: כל שמשביעין אותו על וודאי בין של תורה כגון שבועת ע״א או מודה במקצת, ובין של משנה כגון שכיר וכו׳ מאיימין עליו וכל שהוא בא על הספק כגון ארבעה שומרים ושבועת השותפים ושבועת היסת אין צריכים איום, וביאר הסברא, דכשנשבע על טענת ברי מאחר שאנו רואין שכשנגרו טוען עליו בברי חיישינן שעל שקר נשבע ויש לאיים, ומשא״כ כשהלה טוען עליו בספק אין לתלות שנשבע לשקר יעוש״ד וצ״ע שכולל שבועת היסת באלו שנשבעין על טענת ספק ולכאורה צ״ל דהמאירי לשיטתו [דאה לעיל בענין הסיבה לחייבו שבועה] שאע"פ שהוא טענת וודאי אין לחוש אלא להפיס דעתו לכן הוי בגדר טענת ספק.
בענין היסת בקרקע ושטרות
פסק המחבר סי׳ צ״ה סעיף א׳ דאע"פ דאין נשבעין על הקרקעות, אבל שבועת היסת נשבעים עליהם, וכתב הב״ח דהמקור דנשבעים היסת על הקרקעות הוא מסוגיא דב״מ דף ו. דעסקינן התם אי חשוד אממונא חשוד אשבועתא, ואמרינן התם אכמה שבועות דאפשר דחיובם הוא משום דאישתמוטי קמשתמיט, ומקשינן עלה ואלא הא דאמר דב נחמן דמשביעין שבועת היסת נימא מיגו דחשוד אממונא חשוד אשבועתא והקשו שם התוס׳ דהא לגבי שבועת היסת נמי שייך לומר דאישתמוטי קמשתמיט [דאין לו ממון עתה לפורעו] ותירצו דר״נ מחייב היסת גם באופן דתובעו חפץ זה שלי הוא, אע״ג דלא שייך עתה לומר דאישתמוטי וכן פירש רב האי גאון דנשבעין היסת על קרקע [אע״ג דלא שייך בה אישתמוטי] יעוש״ד, הרי מוכח דנשבעין היסת על קרקע, והקשה הש״ך שלכאורה אין ראיה מכאן, שהרי הסוגיא דב״מ הרי אפשר ליישב כתירוץ התוס׳ שתובעו חפץ זה, אלא שהתוס׳ הוסיפו שלדברי דב האי נמי מיושב הסוגיא, אמנם בסוגיין אין ראיה והוכחה לדבריו.
והש״ך עצמו מביא בשם הרה״מ שהמקור הוא מסוגיא דכתובות דף פ״ז: אהא דאמרינן שם במשנה דפוגמת כתובתה חייבת לישבע וליטול, דסבר רמי בר חמי למימר דהוי שבועה דאורייתא דמודה במקצת ואמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דהוי נשבעין ונוטלין [ומה״ת לא מצינו אלא נשבעין ונפטרים] ועוד אין נשבעין על הקרקעות אלא אמר רבא שבועה דרבנן כדי להפיס דעתו של בעה"ב יעו״ש בסוגיא, הרי דשבועה דרבנן נשבעים על הקרקעות.
וכתב התומים [לתרץ דברי הב״ח] דבאמת צריכינן לב׳ המקורות דנשבעין על קרקעות, כיון דבקרקע יש שני חסרונות חדא דנתמעט מקרא ועוד דעיקר הטעם דנשבעים היסת הוי משום דאישתמוטי ואילו בקרקע לא שייך אישתמוטי, ועל כך צריכינן לב׳ המקורות, דמסוגיא דכתובות חזינן דאף דקרקע נתמעט מקרא, אמנם בשבועות דרבנן [שבועת המשנה דנשבעין ונוטלין] נשבעין אף אקרקע, אך עדיין י״ל דשבועת היסת כיון דעיקרה נתקנה משום דאישתמוטי א״ב י״ל דבקרקע דלא שייך אישתמוטי אין נשבעים עליה, ע״ז הוכיח הב״ח מסוגיא דב״מ דאע״ג דלא שייך אישתמוטי נשבעין עליה, ועיין בחי׳ הרי״ם סי׳ ק״מ שדן דלפי תירוץ אחרון דתוס׳ דהסוגיא דב״מ לא איירי בתובעו חפץ זה, וכיו״ב אפשר דאין נשבעין היסת אקרקע.
ובזה יש ליישב דברי הב״ח בסי׳ ק״מ דהנה בדברי המחבר שם נתקשו רבות האחרונים, דבסעיף א׳ משמע דנשבעין היסת אחזקת ג׳ שנים אקרקעות, ובסעיף ב׳ משמע דאין נשבעין היסת אקרקעות, ותירץ הב״ח דבסעיף א׳ איירי בטענת לקוחה בידי, ולכן כיון דאיכא דררא דממונא [שהרי מודה שבתחילה היתה הקרקע של המערער] לכן נשבעים עליה היסת, אכן בסעיף ב׳ מיירי שטוען להד״ם, לכן כיון דליכא דררא דממונא והוי קרקע, אין נשבעים עליה, והקשה השעמ״ש, דהא שטרות נמי נתמעטו כמו קרקע מאותו מיעוט, ומ״מ קי״ל בסי׳ צ״ה דנשבעין היסת אשטרות בטענת להד״ם אף בדליכא דררא דממונא, א״כ למה בקרקע צריכינן דררא דממונא, אכן לפי האמור יש ליישב, דהא דבעינן דבקרקע יהא דררא דממונא, לא הוי משום דנתמעט מקרא, אלא משום דבקרקע לא שייך אישתמוטי, ולכן בלא דררא דממונא פטור, כיון דלא שייך אישתמוטי, ורק בדאיכא דררא דממונא מתחייב, אבל משא"כ שטרות דשייך בהו אשתמוטי, לעולם מחייב היסת אף בדליכא דררא דממונא ועיין חי׳ הרי״ם סי׳ ק״מ שכתב כעין זה מדעת עצמו.
אלא שיש לעיין, דהנה טעמו דרב האי דנשבעין היסת אקרקע, היינו משום דלא פלוג רבנן דאע״ג דאין הטעם דאישתמוטי מ״מ לא פלוג רבנן, והנה לפי דברי הב״ח דאין חייבים היסת אקרקע אלא בדאיכא דררא דממונא, הרי טעמו של רב האי שמחייב היסת בקרקע כפשוטו מפני הדררא דממונא, ולמה הוצרך לטעמא דלא פלוג רבנן, אך אולי י״ל שכבר תמה השעמ״ש שהרי אין זה דררא דממונא מעליא, וי״ל דע״ז כיון רב האי, דאע״ג דאין כאן דררא מעליא, מ״מ כיון דיש קצת דררא, לא פלוג רבנן וחייב היסת.
ועל מקורו של הש״ך דנשבעין היסת אקרקע, מסוגיא דכתובות בפוגמת, הקשה שם הפנ״י, דמאי ראיה מהתם, לענין היסת, דהרי שם משמע בסוגיא דרק שבועת פוגמת תקנו משום כדי להפיס דעתו, והנה התם עיקר התקנה היתה על כתובה שהיא קרקע, אבל בשבועת היסת שנתקנה אמטלטלין מנ״ל דתקנוה נמי אקרקע, ותירץ השעמ״ש סי׳ צ״ה ס״ק ב׳ דהא דאמרינן בגמרא דתקנוה כדי להפיס דעתו, הכוונה לומר, שאיננה שבועה מה״ת, אלא הוי שבועה מתקנה חדשה מדרבנן, ולכן נשבעין אקרקע דכל מקום שחידשו חכמים לישבע תקנוה אף אקרקע, ולכן היסת נשבעין נמי אקרקע.
והנה כתב המחבר סי׳ צ״ו סעיף דאע״ג דנשבעין היסת על טענת קטן, אבל בתביעת שטרות אין נשבעין לקטן וביאר הסמ״ע הטעם דכיון דכל השבועה על שטרות [וקרקעות וכו׳] הוי דרבנן, כדי להפיס דעת בעה״ב והא דנשבעין לקטן נמי הוי דרבנן, א״כ הוי תקנתא לתקנתא, ולכן אין נשבעין עליהם, ומקור הלכה זו מתשו׳ הרשב״א ח״ב סי׳ קמ״ח והובא שם בב״י, וע״ש בש״ך שחולק על ביאור הסמ״ע דלא מצינו בשום מקום בש״ס דהיסת הוי כדי להפיס דעתו ועוד א״כ למה נקט הרשב״א דינו בשטרות הלא ה״ה בעבדים ושטרות וכו׳ כל מה שנתמעט מקרא שאין נשבעין עליהם לכן מבאר הש״ך דאיירינן לענין שבועת הנוטלין יעו״ש [וכבר השיג האמרי בינה שבתשו׳ הרשב״א מבואר להדיא כהסמ״ע, והא דנקט שטרות משום דמעשה שהיה כך היה] וכתב התומים לתרץ תמיהת הש״ך למה נקט הרשב״א דהשבועה הוי כדי להפיס דעתו, דכיון דהמקור דנשבעין על קרקע הוי מסוגיא דכתובות בענין פוגמת ושם נשבעין כדי להפיס דעתו, א״כ הא דנשבעין על קרקעות מדרבנן נמי לא הוי רק בלהפיס דעתו יעוש״ד א"כ נמצא הבדל וחילוק בין שבועת היסת על מטלטלין, לבין היסת על קרקעות, דשבועה על מטלטלין הוי עיקר שבועה, ואילו השבועה על קרקעות כיון דנלמדת מסוגיא דפוגמת הוי משום דלהפיס דעתו, וזהו שלא כדברי השעמ״ש הנ״ל שמבאר כוונת הסוגיא בכתובות דכל מקום שתקנו שבועה חדשה תקנוה בין אמטלטלין ובין אקרקע, ועוד דלדבריו, אין לשבועת היסת כל שייכות עם שבועת פוגמת, אלא דהוכיחו הש״ך והרה״מ מהתם דנשבעין מדרבנן אקרקע, ואילו לדברי התומים שבועת היסת אקרקע הוי כדי דלהפיס דעתו, כי ההיא דשבועת פוגמת, שהיא המקור להשבועה בקרקע ובו׳.
ועל קושית הש״ך למה נקט הרשב״א דוקא שטרות נראה דאפשר לחדש, בהקדם דברי הריטב״א בב״מ דף נ״ו! שעל שטרות אין נשבעין אפי׳ שבועת היסת כיון דאין גופן ממון, וחזינן מהכא דחלוק המיעוט בשבועה לגבי קרקע ולגבי שטרות, דאילו גבי קרקע תקנו היסת, ואילו גבי שטרות לא תקנו, יעוש״ד והנה אע״פ דאנן להלכה נקטינן, דנשבעין היסת אשטרות מ״מ אפש״ל דשטרות קיל, ואין נשבעין עליהם כעיקר שבועה, אלא כדי להפיס דעתו, ולכן בשטרות בקטנים הוי תקנתא לתקנתא, אבל בקרקעות הוי שבועת היסת כעיקר שבועה, ונשבעין אפי׳ לקטנים,
והנה בדעת הסמ״ע בביאור דברי הרשב״א, נמצינו למידים, דכה״ג בתביעת שטרות בקטנים חשוב כתקנתא לתקנתא, דנשבעים על שטרות ועוד דנשבעים לקטן, ולא אמרינן דחשוב חדא תקנתא דלעולם נשבעים היסת בין לקטנים ובין לשטרות [ובאמת זוהי קושית הש״ך בסו״ד] יתר על כן מצאתי בתשו׳ מהר״ם מרוטנברג ח״ב סי׳ ס׳ שבכופר הכל על קרקע אין היסת דהוי תקנתא לתקנתא [דנשבעים על קרקע, ונשבעים בכופר הכל], וכן משמע גם כן קצת בדברי הסמ״ע כשדן בשבועה בשטרות בקטנים, הזכיר ג״כ האופן במובמ״ק, ומשמע ג״כ דבכופר הכל בקטן נמי אינו נשבעים אפי׳ במטלטלין דהוי תקנתא לתקנתא דנשבעים בכופר הכל, ונשבעים לקטן, אלא החידוש בשטרות דאין נשבעים אף במובמ״ק אך נראה פשוט שלאו דוקא נקט הסמ״ע לשונו במודה במקצת, ועדיין צ״ע.
ובסמ״ע סי׳ ק״מ כתב לתרץ סתירת המחבר אי בחזקת ג׳ שנים אם נשבעים היסת, דכשיש לכל אחד צד מעלייתא כגון שזה מחזיק ג׳ שנים, ולזה יש עדים שהיתה שלו, או שלכל אחד אין צד מעלייתא כגון שאין למחזיק עדים שהחזיק ג׳ שנים, ולמערער אין עדים שהיתה שלו חייב שבועת היסת אבל כשלמחזיק יש עדים שהחזיק ג׳ שנים, ולמערער אין עדים שהיתה שלו, אין המחזיק צריך לישבע, והקשה הטו״ז והא במטלטלין נשבעין בכל גווני, וכלפי היסת אין חילוק בין קרקע למטלטלין וכתב הדברי משפט מדעת עצמו על דברי הטו״ז שיש לחלק בין קרקע למטלטלין שבמטלטלין שיש שבועה דאורייתא במודה במקצת לפיכך תיקנו היסת אפי׳ בכופר הכל, משא"כ בקרקע דאין שבועה דאורייתא במובמ״ק לא תקנו בה שבועה בכופר הכל, [לא כתב כן לתרץ דברי הסמ״ע, דב׳ האופנים איירי בכופר הכל, אלא כוונתו לחלוק על מה שכתב הטו״ז דבהיסת אין חילוק בין קרקע למטלטלין] וחילוק זה הוא כדברי מהר״ם מרוטנברג.
והנה הד״מ סו״ס צ״ד הביא בשם המרדכי שבהיסח על קרקע אין מהפכין משום דהוי תקנתא לתקנתא, והקשה עליו דא״כ בכל היסת איך מהני מיפך הרי הוי כתקנתא לתקנתא, וי״ל דבכל היסת אחר שנתקנה התקנה, הוי כעיקר שבועה, ומפכינן לה, אבל בקרקע כיון שאין נשבעים עלה כלל מה״ת, אף אחר התקנה שנשבעים עלה לא צ״א ס״ק ד, ונמצינו למדים מדבריו ב׳ חידושים. א] שהגדר דנשכעים בהיסת הוי משום גורם לממון ב] שעל דבר גורם לממון חלוק שבועה דאורייתא משבועה דרבנן, דלכאורה החילוק בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן הוא רק בהנהו דמיעטינהו קרא, אך בדבר הגורם לממון דהחיסרון במהות הממון לכאורה אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן אך בסי׳ שפ״ו ש״ך ס״ק משמע כן שכתב שאפי׳ להראב״ד שדמי קרקע לא הוי כקרקע ונשבעים עליהם, דמי שטרות הוי בשטרות ואין נשבעין עליהם, והקשה הקצוה״ח מאי שנא מדמי קרקע הא שניהם מיעוטים מקרא, וכתבו האחרונים דחזינן בש״ך דהחיסרון בגורם למממון הוי חיסרון בעצם חיובו ולא סתם מיעוט, וגם הממון אין חיובו גמור יעו״ש [אך קשה לומר דחיוב שבועת היסת על השטר ובמקום שכפר השבועה הוי משום גורם לממון דהא בכל הש״ס קי״ל דגורם לממון לאו בממון דמי, ועוד תמוה, דדעת הקצוה״ח סי׳ ע״ג דבשבועה דאורייתא בעינן דנוכל למיחת לניכסיה ובכפירת שטרות וודאי דלא נוכל למיחת לנכסיה, א"כ למה צריך מיעוט, וכל זה צריך תלמוד],
אך השעמ״ש סי׳ י״ז הוכיח מתוס׳ שבועות דף מ״ב: דאין נשבעים גלגול שבועה על גורם לממון [מהא דכתבו שם התום׳ דאין נשבעין גלגול על הקדשות, אף דההקדשות יתכן שיהיו גורם לממון, אלא מוכח דאין נשבעים גלגול שבועה אגורם לממון] וכתב דה״ה שבועת היסת אין נשבעים על גורם לממון, והא דנשבעים היסת על שטר כתב משום דיש שטר כעין וע״ז יש כפירה ויסוד זה שהגדר היסת בשטר, הוא על עצם השטר [ולא על הגורם לממון שבו] מבואר בש״ך סימן נ״ד וז״ל: מיהו נראה דחז״ל הוא דאמרו כן לענין היסת דמחמת ראיה שבו הוא שוה פרוטה והיינו שראו להשביע היסת על זה כאילו הוי שוה פרוטה, אבל מ״מ לא הוי שוה פרוטה ממש דאל"כ הא מבואר בכל מקום שעל שטרות אין נשבעים משום דאין גופם ממון עיי״ש הרי מבואר דנשבעים על עצם השטר שהוא שוה פרוטה, [וכתב שכן הוא בין למלוה בין ללוה] אך בשעמ״ש יש לומר עוד דאף אם ננקוט דשטר הוי רק גורם לממון מ״מ איצטריך לישבע עליהם מהטעם שכתבו התוס׳ לגבי הא דאיצטריך קרא למיעוטינהו משבועת הפיקדון, דלכאורה מה צריך למיעוטינהו הרי הוי רק גורם לממון דלאו כממון נינהו, וכתבו התוס׳ דאיצטריך למעטינהו משבועת הפיקדון משום שכדאיתא בעין חייב להחזירם, ולכן נקרא כפירה [יעויין תוס׳ שבועות דף ל״ז:] לכן ה״נ מהאי סברא אחשבי לממון לגבי שבועת היסת.
והנה בסי׳ כ״ב סעיף א׳ בקיבל עליו קרוב או פסול ואחר שנגמר הדין הכחיש וטוען לא קבלתי עלי, ישבע שלא קיבל עליו וכתב הסמ״ע שבזה לא שייך שבועה דאורייתא שאין זה כפירת ממון אלא דנים אם קיבל עליו הדין וע״כ לא שייך שבועה דאורייתא רק היסת והקשה הש״ך דממה נפשך אי לא הוי כפירת ממון א״כ שבועת היסת נמי לא שייך אלא א״כ הוי ממון גמור יעוש״ד, ולכאורה תמוה דהרי לגבי גורם לממון נמי מצינו חילוק בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, דשבועה דאורייתא אין נשבעים, ואילו שבועה דרבנן נשבעים, אך לפי האמור ניחא, דלדעת הש״ך אפש״ל דאין נשבעין על דבר הגורם לממון ולכן סובר נמי לגבי דין זה דלא קיבלתי עלי קרוב, דאין נשבעים היסת [דהוי כדבר הגורם לממון. ויעויין בר״י מיגש שבועות דף ל״ב: דכשדנים על דבר צדדי והממון הוי כתוצאה מכן חשוב גורם לממון לכן ה״נ דין זה חשוב בגורם לממון] והא דנשבעים היסת על שטרות, אין הטעם משום דהוי גורם לממון [דבאמור לדעת הש"ך אין נשבעים על כך] אלא הטעם משום דחשוב כשו״פ, ואילו הסמ״ע סובר דנשבעים על דבר הגורם לממון, ולכן סובר דאף בדין זה דלא קיבלתי עלי קרוב נשבעים היסת. להפיס דעתו, דכיון דהמקור דנשבעין על קרקע הוי מסוגיא דכתובות בענין פוגמת ושם נשבעין כדי להפיס דעתו, א״כ הא דנשבעין על קרקעות מדרבנן נמי לא הוי רק בלהפיס דעתו יעוש״ד א״כ נמצא הבדל וחילוק בין שבועת היסת על מטלטלין, לבין היסת על קרקעות, דשבועה על מטלטלין הוי עיקר שבועה, ואילו השבועה על קרקעות כיון דנלמדת מסוגיא דפוגמת הוי משום דלהפיס דעתו, וזהו שלא כדברי השעמ״ש הנ״ל שמבאר כוונת הסוגיא בכתובות דכל מקום שתקנו שבועה חדשה תקנוה בין אמטלטלין ובין אקרקע, ועוד דלדבריו, אין לשבועת היסת כל שייכות עם שבועת פוגמת, אלא דהוכיחו הש״ך והרה״מ מהתם דנשבעין מדרבנן אקרקע, ואילו לדברי התומים שבועת היסת אקרקע הוי כדי דלהפיס דעתו, כי ההיא דשבועת פוגמת, שהיא המקור להשבועה בקרקע וכר.
ועל קושית הש״ך למה נקט הרשב״א דוקא שטרות נראה דאפשר לחדש, בהקדם דברי הריטב״א בב״מ דף נ״ו: שעל שטרות אין נשבעין אפי׳ שבועת היסת כיון דאין גופן ממון, וחזינן מהכא דחלוק המיעוט בשבועה לגבי קרקע ולגבי שטרות, דאילו גבי קרקע תקנו היסת, ואילו גבי שטרות לא תקנו, יעוש״ד והנה אע״פ דאנן להלכה נקטינן, דנשבעין היסת אשטרות מ״מ אפש״ל דשטרות קיל, ואין נשבעין עליהם כעיקר שבועה, אלא כדי להפיס דעתו, ולכן בשטרות בקטנים הוי תקנתא לתקנתא, אבל בקרקעות הוי שבועת היסת כעיקר שבועה, ונשבעין אפי׳ לקטנים,
והנה בדעת הסמ״ע בביאור דברי הרשב״א, נמצינו למידים, דכה״ג בתביעת שטרות בקטנים חשוב בתקנתא לתקנתא, דנשבעים על שטרות ועוד דנשבעים לקטן, ולא אמרינן דחשוב חדא תקנתא דלעולם נשבעים היסת בין לקטנים ובין לשטרות [ובאמת זוהי קושית הש״ך בסו״ד] יתר על כן מצאתי בתשו׳ מהר״ם מרוטנברג ח״ב סי׳ ס׳ שבכופר הכל על קרקע אין היסת דהוי תקנתא לתקנתא [דנשבעים על קרקע, ונשבעים בכופר הכל], וכן משמע גם כן קצת בדברי הסמ״ע כשדן בשבועה בשטרות בקטנים, הזכיר ג״כ האופן במובמ״ק, ומשמע ג״כ דבכופר הכל בקטן נמי אינו נשבעים אפי׳ במטלטלין דהוי תקנתא לתקנתא דנשבעים בכופר הכל, ונשבעים לקטן, אלא החידוש בשטרות דאין נשבעים אף במובמ״ק אך נראה פשוט שלאו דוקא נקט הסמ״ע לשונו במודה במקצת, ועדיין צ״ע.
ובסמ״ע סי׳ ק״מ כתב לתרץ סתירת המחבר אי בחזקת ג׳ שנים אם נשבעים היסת, דכשיש לכל אחד צד מעלייתא כגון שזה מחזיק ג׳ שנים, ולזה יש עדים שהיתה שלו, או שלכל אחד אין צד מעלייתא כגון שאין למחזיק עדים שהחזיק ג׳ שנים, ולמערער אין עדים שהיתה שלו חייב שבועת היסת אבל כשלמחזיק יש עדים שהחזיק ג׳ שנים, ולמערער אין עדים שהיתה שלו, אין המחזיק צריך לישבע, והקשה הטו״ז והא במטלטלין נשבעין בכל גווני, וכלפי היסת אין חילוק בין קרקע למטלטלין וכתב הדברי משפט מדעת עצמו על דברי הטו״ז שיש לחלק בין קרקע למטלטלין שבמטלטלין שיש שבועה דאורייתא במודה במקצת לפיכך תיקנו היסת אפי׳ בכופר הכל, משא״כ בקרקע דאין שבועה דאורייתא במובמ״ק לא תקנו בה שבועה בכופר הכל, [לא כתב כן לתרץ דברי הסמ״ע, דב׳ האופנים איירי בכופר הכל, אלא כוונתו לחלוק על מה שכתב הטו״ז דבהיסת אין חילוק בין קרקע למטלטלין] וחילוק זה הוא כדברי מהר״ם מרוטנברג.
והנה הד״מ סו״ס צ״ד הביא בשם המרדכי שבהיסת על קרקע אין מהפכין משום דהוי תקנתא לתקנתא, והקשה עליו דא״כ בכל היסת איך מהני מיפך הרי הוי כתקנתא לתקנתא, וי״ל דבכל היסת אחר שנתקנה התקנה, הוי כעיקר שבועה, ומפכינן לה, אבל בקרקע כיון שאין נשבעים עלה כלל מה״ת, אף אחר התקנה שנשבעים עלה לא חשוב כעיקר שבועה לכן אין מהסכין עלה, וכמו שחילקו הפוסקים הנ״ל לגבי שאין נשבעים היסת בקטן בשטרות, משום דהוי בתקנתא לתקנתא.
והנה דעת הרשב״ם דף ל״ג. שאין נשבעין היסת על קרקע והקשו התוס׳ מהא דכתובות בשבועת פוגמת דנשבעין על קרקע ועיין במרדכי פרק שבועת הדיינים, דמהתם אין ראיה משום דהוי להפיס דעתו, וזהו בעצם קושית הפנ״י הנ״ל, וע״ע אור זרוע ב״מ דף ד׳ מש״כ בזה, [ועיין בספר הזכרון לגר״י הוטנר משכ״ב],
בדין תביעת קטן לחייב היסת
כתב הרמב״ם פ״ה מהל׳ טוען הל׳ ט׳ הורו רבותי שאין נשבעין על טענת קטן שבועת התורה אבל שבועת היסת נשבעין וכו׳ שלא יהא זה נוטל ממונו כשהוא קטן וילך לו, ולזה דעתי נוטה ותיקון העולם הוא עכ״ד, מלשונו נראה שזהו תקנה חדשה, לא מפני הטעם דחזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו, אלא מפני שלא יהא כל אחד נוטל ממונו, וכן כתב כאולם המשפט, וכתב דמשמע דהוא תקנת הגאונים, והא דאין כאן הטעם דחזקה א״א תובע אא״כ יש לו עליו כתב באבה״א דבקטן ליתא לחזקה זו.
אך בתשו׳ רדב״ז ח״ד סי׳ ר״ל כשדן אי נשבעין על טענת קטן כתב: שוודאי ע״ז תיקן ג״כ ר״נ שבא לעשות תיקון העולם. ואם לא יהא שבועה נמצא שיבוא לידי תקלה יעוש״ד ומבואר שזה נכלל בכלל תקנת ר"ג וכן משמע ברמב"ם סופ״ד מהל׳ טוען שדן שחשוד יכול לחייב היסת, ואי אפשר להפך עליו כמו גבי קטן שא״א להפך עליו, יעוש״ד, ועיי״ש בעדוה״ש סו״ס צ״ד שהבין שהרמב״ם מביא ראיה לדבריו, מקטן דיש שבועת היסת אע״פ שא״א להפך, ה״נ בחשוד ישנו היסת אע״פ שא״א להפך יעו״ש ואם ננקוט דשבועה לקטן, הוי תקנה אחרת, מאי ראיה משם, דדלמא שבועת היסת ליתא רק בדאפשר להפך, ומשא"כ השבועה לקטן שהיא שבועה אחרת איכא אף בדא״א להפכה.
ברם הר״י מיגש שבועות דף מ״ב. אחר שכתב שטענת קטן לאו ממשא אית ביה הקשה א״כ למה נשבעין ליה היסת כתב: נהי דלאו טענה לענין שבועת התורה דהיא שבועה דתליא בהודאת נתבע וא״נ בהודאת ע״א וכו׳ והעדאת ע״א לא מחייבין שבועה אלא לאחר טענה והאי לאו טענה טובה היא אבל לענין שבועת היסת דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגבי טענה היא דמ״מ קטעין. ופשטות ביאור דבריו שיסוד של שבועה דאורייתא דצריך טענה לעשות דררא, לכן צריך טענה טובה, משא״כ שבועת היסת שנשבעים על עצם טענתו [אף שאין טענתו אלימה לחדש דררא] לכן נשבעים אף על טענת קטן, עכ״פ לפי דבריו אינה תקנה משום כדי שלא יהא כל אחד גוזל ממונו [וכדעת הרמב״ם] אלא הוי מעיקר התקנה דר״נ.
יתר על כן כתב הר״ן דכיון דחזינן דכל הטעם שאין נשבעין על טענת קטן הוא משום מיעוט הקרא, משמע שבעצם טענתו טענה, אלא דמחמת מיעוטא דקרא אין נשבעין על טענתו, ולכן בהיסת דהוי שבועה דרבנן דאין המיעוט נשבעין אף על טענת קטן יעוש״ד, ומבואר דעתו דטענת קטן הוי טענה מעליא ממש כמו טענת הגדול וכן מדייק התומים סי׳ צ״ו ס״ק א׳ דלדעת הר״ן טענת קטן הוי טענה מעליא ויעו״ש מה שכתב בזה.
אך בברכת שמואל ב״ק סי׳ מ״א כתב בדעת הר״ן כעין הר״י מיגש דבטענת קטן איכא גריעותא דלא הוי טענה מעלייתא, וזה קמ״ל מיעוטא דקרא דטענת קטן בעצמותה אינה טענה טובה [אלא אי הוי טענת קטן לאו כלום לא צריכינן כלל למיעוטא דקרא, אלא כיון דטענה מיהא הוי גלי קרא שאינה טענה טובה] וכן מדוייק לשון הר״ן שכתב וז״ל: ומ״מ נשבעין היסת על טענת קטן דמאי דפטרה תורה קטן לאו משום דלא חשבינן טענתו טענת ברי, אלא גזיה״כ כך היא הלכך אע״ג דאין נשבעין היסת אלא בטענת ברי בטענת קטן נשבעין עכ״ל ומדוייק בדבריו דכל מה שיצא לדון אלא אי טענת קטן מיקרי טענת ״ברי״ או לא מיקרי טענת ״ברי״ אבל דמחשיב טענתיה לטענה חלשה וגרועה, גלי לן קרא דחשיב טענה גרועה, אלא דבהיסת דסגי טענה גרועה יכול לחייב בה היסת כיון דעכ"פ מחשב טענת ברי.
אכן יש לתמוה דבר״ן ושאר ראשונים דימו לשבועת היסת, דין שבועת השותפים שיכול הקטן להשביע רק משהגיע לעונת פעוטות, ובשבועת השותפין הרי לא בעינן טענה כלל [דנשבעים על טענת ספק] הרי מוכח דאין החיסרון בקטן מפני גריעות הטענה, דהרי התם לא בעינן טענה, אלא סברא אחרת ואפשר לחדש דראשונים אלו קסברי כדעת המרדכי [פרק שבועת הדיינין] הסובר דשבועת השותפים ג״כ הוי בגדר טענה, דיליף דינא דנשבעים היסת אתיבה פרוצה מדין שבועת השותפים, הרי דסובר דאף שבועת השותפים הוי כשבועת היסת ולכן יליף דין שבועת היסת מדין שבועת היסת אך קשה לומר כן, דהרי כמה ראשונים [עיין תשו׳ הרשב״א ח״ב סי׳ ס״ח וריטב"א בקידושין דף מ״ג: ] בשרנו אי נשבעין היסת על טענת שמא, כתבו שיש להוכיח דאין נשבעין על טענת שמא, משום דמשמע דרק השותפים [ושאר שבועת המשנה שם] נשבעין בטענת שמא ולא שבועת היסת, הרי דנקטו הראשונים דאינו דומה היסת לשבועת השותפים, דשבועת השותפים קלה ונשבעים עליה אף שלא בטענה, [ואף דיש ראשונים שדחו ראיה זו, דבזמן המשנה עדיין לא היה שבועת היסת, מ״מ ביסוד הדברים מודו דלא דמו שבועת היסת לשבועת השותפין],
והנה מלשון הראשונים הנ״ל משמע דהא דנשבעים היסת לקטן הוי מתקנת ר״נ, [ודלא כמו שכתב באולם המשפט בדעת הרמב״ם דהוי תקנה אחרת] שהרי כל הראשונים חייבו היסת משום דטענתיה דקטן חשוב טענה לגבי הא, ולא חייבו היסת אטענת קטן, מטעמיה דהרמב״ם שלא יהא כל אחד גוזל ממונו.
אך יש לדון בהא דכתב הרמ״א סי׳ צ״ו סעיף ג׳ שאם קטן תובע שטרות אין נשבעים על כן היסת, משום דהוי תקנתא לתקנתא [הא דנשבעים היסת לקטן והא דנשבעין אשטרות] יעו״ש בסמ״ע ולכאורה למה הוי תקנתא לתקנתא, הרי כשנתקנה היסת, נתקנה דנשבעין לקטן, ודנשבעים על שטרות, א״כ הרי דבר זה כלול בתקנתא דהיסת דנשבעין לקטן ולשטרות, ובאמת זוהי עומק קושית הש״ך שם בסוף דבריו, ברם אם ננקוט דהא דנשבעים היסת לקטן הוי תקנה אחרת, ניחא שפיר דהא דנשבעים לקטן הוי תקנה נוספת, והא דנשבעים על שטרות הוי תקנה, לכן הוי תקנתא לתקנתא, [אכן לפי ביאור הש״ך שם דאיירינן לענין שבועת הנוטלין אינו ענין לכאן, אך האחרונים הכריעו שם דלא כהש״ך.
ובאמרי בינה סוף טו״נ משיג על הש״ך דבתשובות הרשב״א דממנו מקור הדין מפורש דלא כהש״ך].
והנה הקשה שם האולם המשפט, דא״כ כל היסת שנשבעין לקטן להוי תקנתא לתקנתא [הא דנשבעים לקטן והא דנשבעים היסת] אך יש לבאר, דהיסת אחר שנתקנה הוי כעיקר שבועה, ולכן הא דנשבעים לקטן הוי רק חדא תקנתא, הא דנשבעים לקטן.
<h4>בדין אם יש היסת על דבר הגורם לממון</h4>
פסק המחבר סימן פ״ז סעיף כ״ז בתובע לחבירו שבועה וטוען נשבעתי נאמן, ועיין סמ״ע שהביא שיטת רב האי גאון שנשבעין היסת על כך וכתב הקצוה״ח ס״ק כ״ה הטעם דשבועה דאורייתא אין נשבעין על גורם לממון, אך שבועת היסת נשבעים על גורם לממון במו דנשבעים על כפירת שטרות לכן על כפירת שבועה דהוי רק גורם לממון דמי יאמר דמשתבע נשבעים היסת וכן כתב בסי׳ צ״א ס״ק ד, ונמצינו למדים מדבריו ב׳ חידושים. א] שהגדר דנשבעים בהיסת הוי משום גורם לממון ב] שעל דבר גורם לממון חלוק שבועה דאורייתא משבועה דרבנן, דלכאורה החילוק בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן הוא רק בהנהו דמיעטינהו קרא, אך בדבר הגורם לממון דהחיסרון במהות הממון לכאורה אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן אך בסי׳ שפ״ו ש״ך ס״ק משמע כן שכתב שאפי׳ להראב״ד שדמי קרקע לא הוי כקרקע ונשבעים עליהם, דמי שטרות הוי כשטרות ואין נשבעין עליהם, והקשה הקצוה״ח מאי שנא מדמי קרקע הא שניהם מיעוטים מקרא, וכתבו האחרונים דחזינן בש״ך דהחיסרון בגורם למממון הוי חיסרון בעצם חיובו ולא סתם מיעוט, וגם הממון אין חיובו גמור יעו״ש [אך קשה לומר דחיוב שבועת היסת על השטר ובמקום שכפר השבועה הוי משום גורם לממון דהא בכל הש״ס קי״ל דגורם לממון לאו כממון דמי, ועוד תמוה, דדעת הקצוה״ח סי׳ ע״ג דבשבועה דאורייתא בעינן דנוכל למיחת לניכסיה ובכפירת שטרות וודאי דלא נוכל למיחת לנכסיה, א״כ למה צריך מיעוט, וכל זה צריך תלמוד],
אך השעמ״ש סי׳ י״ז הוכיח מתוס׳ שבועות דף מ״ב: דאין נשבעים גלגול שבועה על גורם לממון [מהא דכתבו שם התום׳ דאין נשבעין גלגול על הקדשות, אף דההקדשות יתכן שיהיו גורם לממון, אלא מוכח דאין נשבעים גלגול שבועה אגורם לממון] וכתב דה״ה שבועת היסת אין נשבעים על גורם לממון, והא דנשבעים היסת על שטר כתב משום דיש שטר בעין וע״ז יש כפירה ויסוד זה שהגדר היסת בשטר, הוא על עצם השטר [ולא על הגורם לממון שבו] מבואר בש״ך סימן נ״ד וז״ל! מיהו נראה דחז״ל הוא דאמרו כן לענין היסת דמחמת ראיה שבו הוא שוה פרוטה והיינו שראו להשביע היסת על זה כאילו הוי שוה פרוטה, אבל מ״מ לא הוי שוה פרוטה ממש דאל"כ הא מבואר בכל מקום שעל שטרות אין נשבעים משום דאין גופם ממון עיי״ש הרי מבואר דנשבעים על עצם השטר שהוא שוה פרוטה, [וכתב שכן הוא בין למלוה בין ללוה] אך בשעמ״ש יש לומר עוד דאף אם ננקוט דשטר הוי רק גורם לממון מ״מ איצטריך לישבע עליהם מהטעם שכתבו התום׳ לגבי הא דאיצטריך קרא למיעוטינהו משבועת הפיקדון, דלכאורה מה צריך למיעוטינהו הרי הוי רק גורם לממון דלאו כממון נינהו, וכתבו התוס׳ דאיצטריך למעטינהו משבועת הפיקדון משום שכדאיתא בעין חייב להחזירם, ולכן נקרא כפירה [יעויין תוס׳ שבועות דף ל״ז:] לכן ה״נ מהאי סברא אחשבי לממון לגבי שבועת היסת.
והנה בסי׳ כ״ב סעיף א׳ בקיבל עליו קרוב או פסול ואחר שנגמר הדין הכחיש וטוען לא קבלתי עלי, ישבע שלא קיבל עליו וכתב הסמ״ע שבזה לא שייך שבועה דאורייתא שאין זה כפירת ממון אלא דנים אם קיבל עליו הדין וע״כ לא שייך שבועה דאורייתא רק היסת והקשה הש״ך דממה נפשך אי לא הוי כפירת ממון א"כ שבועת היסת נמי לא שייך אלא א״כ הוי ממון גמור יעוש״ד, ולכאורה תמוה דהרי לגבי גורם לממון נמי מצינו חילוק בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, דשבועה דאורייתא אין נשבעים, ואילו שבועה דרבנן נשבעים, אך לפי האמור ניחא, דלדעת הש״ך אפש״ל דאין נשבעין על דבר הגורם לממון ולכן סובר נמי לגבי דין זה דלא קיבלתי עלי קרוב, דאין נשבעים היסת [דהוי כדבר הגורם לממון. ויעויין בר״י מיגש שבועות דף ל״ב: דכשדנים על דבר צדדי והממון הוי כתוצאה מכן חשוב גורם לממון לכן ה״נ דין זה חשוב בגורם לממון] והא דנשבעים היסת על שטרות, אין הטעם משום דהוי גורם לממון [דכאמור לדעת הש״ך אין נשבעים על כך] אלא הטעם משום דחשוב כשו״פ, ואילו הסמ״ע סובר דנשבעים על דבר הגורם לממון, ולכן סובר דאף בדין זה דלא קיבלתי עלי קרוב נשבעים היסת.
בריטב״א ב״מ דף נ״ו: כתב דאין נשבעים היסת על שטרות משום דאין גופם ממון [חזינן מיניה דסובר דהא דממעטינן שטרות משבועה, לא הוי מיעוט בעלמא, אלא הוי מטעמא דמילתא משום דאין גופן ממון, ולכן סובר דהיסת נמי אין נשבעין עליהם] ויש להוסיף דהריטב״א כתב כן בשם רבו והוא הרא״ה ועיין ר״ן בסוגיא דחנוני על פנקסו בשם הרא"ה דעל גורם לממון אין נשבעים.
אם בהיסת צריך לתבוע השבועה
המאירי שבועת דף מ״א. נסתפק אם בהיסת צריך לומר לו ישבע לי, וכתב דהסכימו דאין צריך לומר ישבע לי, דאם לא כן, הא דמקשינן בגמרא מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, הו״ל לשנויי אם צריך לתבוע ישבע לי, וכן הביא בספר בירור הלכה סי׳ ע״ה כת״י מהרמב״ן שנסתפק בזה אך הכריע מהגמרא שא״צ לתבוע אך הביא דבשו״ת הלכות קטנות ח״א סי׳ י״ג נסתפק בזה ונשאר בצ״ע.
ויש לעיין בטעמא דמילתא דקס״ד דצריך התובע לתבוע שבועת היסת, דהלא אם יש חיוב שבועה למה יצטרך התובע לתובעה, והנה מצינו בשבועת אשתבע לי דלא פרעתיך דצריך הלוה לתבוע שבועה זו, ואם לאו אין המלוה נשבע שבועה זו, וביארו האחרונים הטעם דכיון שהיא שבועה קלושה, והוי רק כדי להפיס דעתו לכן צריך לתובעה, דכשטוען בב״ד ותובע משכנגדו, צריך הלה לישבע להפיס דעתו, אבל כשהוא עצמו לא קטעין א״צ לישבע, [יעויין בבאר יעקב על מסכת שבועות] וכן מצאתי בשטמ״ק כתובות דף פ״ז: בשם רש״י שבשבועה דעד אחד מעיד שהוא פרוע צריך לתבוע אשתבע לי כיון שהוא להפיס דעתו, חזינן דשבועה שהיא להפיס דעתו צריך לתבוע אשתבע לי, דכיון דכל החיוב נובע רק כדי להפיס דעתו, שייך שבועה זו רק כשהוא תובע וכדי להפיס דעתו על תביעתו נשבע הלה, אבל כשהוא עצמו אין תובע אין על מה להפיס דעתו,
ולפי האמור אפשר לתרץ ראית הראשונים שהוכיחו מסוגיין דלא בעינן לתבוע אשתבע לי, מהא דלא אמרינן לה בגמרא כשהקשו מאי איבא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן, דהנה הראשונים הקשו שם בסוגיא דהו״ל לגמרא לשנויי דאיכא בין דאורייתא לדרבנן אם נשבעים אקרקעות וכיו״ב דבדאורייתא אין נשבעים ובדרבנן נשבעים, ותירצו דבגמרא ביארו רק החילוקים שישנם אחר השבועה, ולא נקטו הדברים שאין תואם עליהם שבועה כלל כקרקע וכיו״ב יעוש״ד לכן ה״נ י״ל לגבי הא דצריך לתבוע שבועת לא נקטוה בגמרא, משום דכשאינו תובע השבועה, אין מקום לחייבו כלל [דאין צריך בזה פיוס דעתו כיון שאין תובע] לכן לא נקטוה בגמרא, דבגמרא לא נקטו רק חילוקים שיש בתורת השבועה כשישבע, ולא כהאי גוונא דכשלא יתבע השבועה, אין מקום לחייבו כלל.
ועיין שם עוד בבירור הלכה שהביא בשם העיטור שבחזקת ג׳ שנים צריך לתבוע השבועת היסת, דהחזקה הו״ל כשטר וההיסת הוי בעין שבועה דאשתבע לי דלא פרעתיך [בכל מלוה בשטר] ובחידושי הרי״ם סי׳ ק״מ מתרץ בזה לשון השו״ע שם סי׳ ק״מ דבתחילת דבריו כתב דצריך לישבע היסת בחזקת ג׳ שנים, ואח״כ כותב דאין מוסרין לישבע היסת אחזקת ג׳ שנים, ומתרץ החידושי הרי״ם, דבאמת אין מוסרים לשבועת היסת, אלא רק אם תובע שבועת היסת, נשבעים.
ובתשובות מימונית פ״א מהל׳ טוען אהא דמבואר ברמב״ם, שכשאחד נתחייב שבועה, וטוען כבר נשבעתי נאמן, אך אם הלה תובעו אשתבע לי שנשבעת צריך לישבע וצ״ע בזה.
והנה כתב הרמב״ם פ״ב מהל׳ טו״נ שאין משביעים את החשוד וכתב הרה״מ שנראה שאפי׳ כשהתובע מסכים שישבע החשוד אין משביעים את החשוד, והוכיח כן מהא דאמרינן בשבועות דף מ״א. שכשהנתבע חשוד, לא אמרינן בשבועת היסת דכשנגדו נשבע ונוטל משום דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, ומשמע דהחשוד פטור לגמרי, דאל"כ הוי לפרושי בגמרא דמ״מ נשבע החשוד, והקשה הלח״מ דהא בגמרא מבואר רק שאין ב״ד משביעים אותו, אך אפשר דכשהלה תובעו שנשבע, אפשר דצריך לישבע אף שהוא חשוד, אך אם ננקוט שלעולם נתקנה שבועת היסת רק כדי להפיס דעתו, [ולא כדי לברר הענין] א״כ אין מקום לחלק בין אם ב״ד משביעו, או שנשבע בגלל תביעת שכנגדו, דכיון דלעולם כל יסוד השבועה הוי רק כדי להפיס דעת התובע, א״כ אין לחלק אם הוא עצמו תובעו או שנשבע מחמת שב״ד חייבוהו כדי להפיס דעתו.
הרמ"א סימן ע״ח סעיף ד׳ לגבי חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו כתב דאם הלוה טוען ברי שפרע ישנו ב׳ שיטות אם הלה צריך לישבע, והאריך הש״ך שכל המחלוקת רק לגבי שבועת היסת לאחר פירעון אם הלוה יכול לחייב את המלוה לישבע היסת שלא פרעו ב׳ פעמים, יעוש״ד והעתיק דבריו שם בגר״א והנה כתב המחבר סי׳ פ״ד סעיף ב׳ בפוגמת כתובתה תוך זמנו שאין צריך לישבע, ואי אמר ישבע לי צריך לישבע, ועיין בהגר״א בסי׳ ע״ח, ושם בסי׳ פ״ד, שכתב דדברי המחבר בסי׳ פ״ד שבתובע ישבע לי, צריך לישבע, היינו השיטה בסי׳ ע״ח המחייבת לישבע היסת בטענה שפרע תו״ז, יעוש״ד, ונמצינו למידים לדעת הגר"א, דאף לשיטה המחייבת לישבע היסת אטענת פירעון תו״ז, אמנם הוי רק בתביעת שבועה, וכלשון השו״ע בסי׳ פ״ד שהלוה תובע השבועה.
בענין אי לחייב היסת נקרא
<h4>להוציא</h4>
הנה נחלקו הראשונים אי פסקינן כלישנא קמא [דנשבעים היסת אף בדליכא דררא דממונא] או כלישנא בתרא דאין נשבעים היסת אלא בדאיכא דררא דממונא, וכתב הר"ן בשם ד״ת דכיון דהוי ״תקנה״ אזלינן לקולא, והקשה הגרעק"א דמשמע דהא דאזלינן לקולא הוי רק משום דהוי תקנה, אבל בכל ספק שבועה דאורייתא אזלינן לחומרא, ולכאורה אף בשבועה דאורייתא אזלינן לקולא דהמומע״ה ואין יכול להוציא ולחייב שבועה בלי ראיה.
והוכיח כן הגרעק״א מתום׳ בשבועות דף מ׳. כשהגמרא דנה בטענו חיטין ושעורין והודה בא׳ מהם אי חייב שבועת התורה או לא, אמרינן לימא מסייע ליה, טענו חיטים והודה בשעורים פטור ור"ג מחייב, משמע דלת״ק אי טענו חיטין ושעורים והודה א׳ חייב, ודחו בגמרא דה״ה בטענו חיטים ושעורים והודה באחד מהם דפטור, והא דנקטו כברייתא בטענו חיטים והודה לו בשעורים, להודיעך כחו דר״ג דאף בכה״ג חייב שבועה, וכתבו התוס׳ דכחו דר״ג עדיף, משום דאילו כח רבנן לפטור, ואילו כח דר״ג לחייב היסת ולכן כח דר״ג יותר מחודש להשמיענו דיכול לחייב שבועה, הרי מוכח דאף בשבועה אמרינן דבכל ספק פטור, ודעת ר"ג לחייב הוי חידוש, אמנם מסוגיא זו אין כל כך ראיה יעו״ש בריטב״א שביאר בדרך אחר למה כוחו דר"ג עדיף.
ובתוס׳ שבועות דף מ״א. כשדנו בהלכה זו אי פסקינן כל״ק דא״צ דררא כדי לחייב היסת, או כל״ב דצריך דררא, כתבו דפסקינן דבעינן דררא משום דהמומע״ה, וכתב הגרעק״א בשו״ע סי׳ פ״ז, דמדברי תום׳ אלו אין ראיה, דאפשר דהלשון בתוס׳ המומע״ה לאו דוקא, לכך הוכיח מסוגיא דב״מ.
אך יש להוכיח מדברי הר״ן עצמו, דכל ספק שבועה, פסקינן דהמומע״ה בשבועות דף מ״ב; כשדן למה אין נשבעים שבועת ע״א על קרקע, מסיק בסוף דבריו: אע״ג דא״א להשוות הריעות יש לנו להכריע המשקולת כדי שיהא קולא לנתבע יעוש״ד הרי מוכח להדיא דבכל ספק שבועה יש לנו להכריע לקולא, וא"כ קמה וגם נצבה קושית הגרעק״א הנ״ל, דלמה כתב הר״ן דפסקינן להקל בשבועת היסת כיון דהוי ״תקנה״ תיפו״ל דהמומע״ה.
ונראה לתרץ, דכשדנים לגבי שבועה דאורייתא, אית לן למימר דבכל ספק אזלינן לקולא דאין יבול להשביע מספק, אבל ״שבועת היסת״ שעיקרה נתקנה על ספק (כלומר, שא״צ להוכיח טענתו) א״כ קס״ד דאף דהוי ספק והו״ל למימר המומע״ה אבל לגבי שבועת היסת דלעולם היא באה על ספק, יש להשביע אף בכל ספק, לכן קאמר הר״ן דכיון דספק בגמרא אי תקנת ר״נ נתקנה רק בדאיכא דררא דממונא, לכן יש להקל שלא להשביע ללא דררא, משום הלישנא בתרא דבלא דררא לא תיקן ר״נ כלל יסוד שבועתו.
ומצאתי כעין דברי הר״ן בתשובות הרדב"ז ח"ג סי׳ תפ״ה שבספק שבועת היסת אזלינן לקולא משום ספק דרבנן לקולא, עיי״ש.
והנה תוס׳ בב״מ דף ל״ג. סברי דבטענינן אין לחייב היסת, ועיי״ש ברא״ש שחולק וסובר שיכול לחייב היסת, ולכאורה תמוה דהרי אין טענינן להוציא ולמה מחייב היסת בטענינן [עיין קובץ שיעורים] איך י״ל דאם יש טענת ב״ד בטענינן, יכול להשביע היסת, דזהו תקנת היסת דנשבעים על כל טענה.
והנה דנו האחרונים אי במיגו יכול לחייב שבועת היסת, ועיין בנחל יצחק סי׳ פ״ד סעיף י׳ שהאריך לדון בזה בכמה אנפי, ואחד הטעמים כתב דלא אמרינן מיגו 'לחייב שבועה, משום דהוי מיגו להוציא, ואע״ג דבשבועה דרבנן לא נחתינן לנכסיה אבל עצם חיוב השבועה חשוב להוציא יעוש״ד. [ועיין נתיבות ר״ס ע״א שמשמע שע״י מיגו מחייב שבועה ובאמרי בינה הל׳ הלוואה סי׳ ס״ו שנתקשה בזה ויש לעיין דשם איירי לענין היסת].
<h4>בהיסת על 6פי עד אחד</h4>
כתב הרמ״א סי׳ ע״ה סעיף כ״ג כל שאומר הוגד לי ע״פ ע״א נאמן אפי׳ קרוב משביעין אותו היסת, וכתב הש״ך ס״ק פ״ב שמדייק דמשמע שאפי׳ אינו לפנינו יכול להשביע היסת וחולק שבוודאי אינו יכול להשביע אלא אם העד לפנינו, ודנו האחרונים בגדר השבועה ע״פ הע״א, וכתב השעמ״ש שמדוייק לשון התרוה״ד סי׳ ש״ח [הובא ברמ״א] דכיון שזה שקרוב פסול הוי רק מטעם גזיה"כ, לעניןשבועה דרבנן לא פסלוהו ונראה מזה דהוי כעין גדר שבועת ע״א, אך בנחל יצחק ובחושן אהרן הקשו ע״ו מקיום שטרות דהוי דרבנן ולא מהני קרובים, לכן נקט הנחל יצחק דהוי בגדר רגלים לדבר, ולדעת הש״ך לא הוי רגלים לדבר רק כשהעד לפנינו [נמצא לפי״ז לר׳ שמחה הובא בש״ך ס״ק פ״ג שאפי׳ העד לפנינו צריך רגלים לדבר יש לברר הגדר].
ויש לתרץ קושית הנחל יצחק על השעמ״ש מקיום שטרות, דבשבועת היסת, היתה גדר התקנה דבכל מקום שקיים חשש, אלא דמה״ת פטור, חייבוהו חז״ל, ולכן בקרוב, כיון דמעיקר הסברא הו״ל לחייב, אלא דמה״ת פטור כגזה״כ חייבוהו חכמים, אבל בקיום שטרות אחר שתקנו שצריך לקיים השטר בעדים, צריך להביא עדות כשירה כבכל עדות שבתורה.
ונראה דאף דעת הקצוה״ח [כהנחל יצחק] דבשבועת היסת ע״פ ע״א אינו נשבע להכחיש העד, אלא נשבע מחמת דהעד מהוה כרגלים לדבר לטענת התובע, דהקצוה״ח סו״ס צ״ב דן דבשבועת דרבנן נמי אמרינן מתושאל״מ, אלא דבשבועה דרבנן כיון שיכול להשבע איני יודע לכן לא שייך לומר מתוך, ומשא״כ בשבועה דאורייתא דאינו יכול לישבע שבועת איני יודע לכן אמרינן בה מתוך, וכתב בהמשך דבריו, וכן דין נסכא דו׳ אבא לא שייך שבועה דרבנן דאם העיד בשטרות וקרקעות אין השבועה ע״י העד כיון דאינו יכול לחייב שבועה בקרקעות ואינו נשבע אלא על טענת ברי של תובע וע״ז יכול לישבע דידי חטפתי עכ״ד, מבואר דאין השבועה להכחיש עדות העד, שהעד אינו מחייב השבועה, אלא השבועה להכחיש תביעת התובע שנתחייב ע״י העד שעשה הרגלים לדבר [ולשונו של הקצוה״ח שנשבע על טענת ברי של תובע לאו דוקא, דהרי יכול להשביע ע״י אחר אף שלא בטענת ברי],
אמנם דעת הגדעק״א [כשעמ״ש] שהשבועה היא להכחיש הע״א, שעדות הע״א היא המחייבת השבועה, שכתב הגרעק״א בסי׳ צ״ג [וכן מוכח מרעק״א סי׳ פ״ב סעיף ט׳] על דברי הש״ך שם ס״ק י״א דהא דאין נשבעים היסת על כפירת שבועת השותפין משום דהוי תקנתא לתקנתא, וכתב הגרעק״א דאם יש ע״א שהיו שותפין חייב לישבע היסת ע״כ, ואף דהוי שבועה דרבנן לא הוי תקנתא לתקנתא כיון דהוי להכחיש העד, הרי מבואר בדבריו, דאין השבועה להכחיש תביעת התובע אלא להכחיש העד.
וכן נוקט בשו״מ מ״ד ח״א סי׳ כ״ג שכתב לדון בשאלה זו וז״ל: ושבועת היסת דתיקן ר״נ פשיטא דלא שייך בע״א דלא שייך חזקה דהא מהראוי להתחייב בלא״ה בשביל שיש ע״א וכו׳ עכ״פ שבועה דרבנן לא תיקן ר״נ דממילא מחייב עכ״פ שבועה דרבנן [וע״ש שהוסיף שאפי׳ אי צריך דררא דממונא, בע״א בוודאי פשיטא דיש דררא ופשיטא דמחייב] יעוש״ד עכ״פ מבואר בדבריו שיש שבועה דרבנן ע״י הצד, ומשמע שישנה שבועה אפי׳ ללא תקנת ר״נ ויש לעיין המקור לזה.
והנה הש״ך ס״ק פ״ג הקשה על התרוה״ד דבעד לפנינו יכול להשביע היסת בלי רגלים לדבר מתשובה מד״ת מא׳ ששידך, ואחר זמנו תובע החתן הנדן, והמחותן טוען להד״ם והבן אינו יודע רק ע״פ אביו אין להשביע היסת וכו׳ חזינן שע״פ אחר אינו יכול להשביע היסת, ותירץ התומים דר״ת לשיטתו דמצריך דררא דממונא וכאן אין דררא דממונא, [וע״כ צ״ל דלמד דדררא דממונא הוי רק ״חזקת חיוב״ אבל אם ננקוט דרגלים לדבר הוי כדררא דממונא, הלא הוי כאן עד אחד דחשיב כרגלים לדבר ועיין שעמ״ש רס׳ ק״מ] ולכאורה מוכח מדבריו שלמד דהשבועת היסת על פי ע״א, לא הוי להכחיש העד [וכמו שהבאתי דעת השעמ״ש והגרע״קא ושו״מ] דאי הוי כשבועת ע״א א״צ דררא דממונא, אלא הוי סגי ברגלים לדבר שישנו בעדות העד.
<h4>בענין פטורים מהיסת</h4>
[מיגו, עד המסייע, חזקה]
הש״ך סי׳ צ״ה ס״ק י״ז הביא בשם הלח״מ והב״ח שע״י מיגו נפטר מהיסת למ״ד אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, והא דמבואר בטור שם דכשטען על שטרות להד״ם חייב היסת, אע״ג דיש לו מיגו דטענת נאבד דפטור בשטרות, משום דהטור והרמב״ם סברי דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, ומה שפסקינן בסו״ס ס״ו דנשבע היסת בשטרות אע״ג דיש לו מיגו לאפטורי אינו אלא במודה במקצת ועד אחד, והקשה עליו הש״ך הא דכתב דכסי׳ ס״ו איירי לענין ע״א ומובמ״ק, מה בכך סוף סוף יש לו מיגו, וגם פסק הלכה שלו אינו מחוור דנראה דאפי׳ למ״ד דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה היינו להפטר משבועה חמורה אבל בשבועת היסת לא פלוג רבנן בתקנתא ויעוש״ד שהביא שכבר הביא הריטב״א בתשו׳ שנחלקו הראשונים אי אמרינן מיגו לאפטורי מהיסת ונראה מלשון הריטב״א דסובר דלא אמרינן, וביארו האחרונים בסברת הש״ך [ציין שעמ״ש סי׳ צד ס״ק ב׳ וכן בגר״ח שמולביץ ב״מ] דיסוד של שבועת היסת דבעצם הוא נאמן, ואעפ״כ יש שבועה, א״כ מה מהני מיגו [ודוחק קצת בלשון הש״ך דהטעם משום דלא פלוג רבנן].
אך יש לציין דהש״ך עצמו סי׳ ע״ה ס״ק נ״ח נוקט כהשיטה שהובאה בריטב״א דמיגו פוטר משבועת היסת ועדיין לא ראיתי מי שנתעורר לזה.
ובערך שי כתב ליישב קושית הש״ך על הב״ח בהקדם הא דמבואר ברמ״א סי׳ פ״ז סעיף ל״ה דבמקום דליכא דררא דממונא אין לחייבו היסת, משמע דבמקום שיש דררא דממונא יכול לחייב היסת אף בטענה גרוע, והנה במקום שיש מיגו הוי כטענה גרוע, ולכן אי ליכא דררא, אין לחייב היסת, משא"כ במודה במקצת וע״א דהוי כדררא, יש לחייב היסת אף דאיכא מיגו, וכן יש ליישב בזה ראיית הש״ך מתשובת הריטב"א, דכיון דהריטב״א איירי לענין טענת ״החזרתי״ דהוי דררא, לכן חייב היסת אע״ג דאיכא מיגו, אבל בטענת להד״ם דליכא דררא, אין לחייב כשיש מיגו, ונמצא לפי דבריו, דאף דהיסוד חיוב שבועת היסת הוי משום חזקה דא״א תובע אא״כ יש לו עליו, אתי מיגו ומגרע בה חזקה זו, ורק כשיש דררא, מחייב משום הדררא.
אך עיין ברעק״א שציין לדרישה בסי׳ צ״ג שכתב ג״כ כהש״ך וז״ל: דכיון שיש חזקה אין אדם תובע וע״ז סמכו לחייב היסת לא מהני מיגו, כתב דהטעם דמיגו אינו פוטר מהיסת, משום דהחזקה אלים מהמיגו.
והטו״ז כאן, ג״כ הקשה בשטרות בטוען להד״ם יהא נאמן במיגו בטענת נאבד ויעו״ש מה שתירץ, וכתבו הנחל יצחק וכן הגרעק"א שבועות דף מ׳: שמוכח מזה שחולק על הש״ך וסובר דמהני מיגו לפטור מהיסת וכן דעת הטו״ז סו״ס צ״ד לענין רוב, דבמקום רוב לא מחייב היסת, דכיון דיסוד חיוב היסת בנוי על חזקה, ורובא וחזקה , רובא עדיף לכן פטור.
ברם לפי הערך שי הנ״ל י״ל דרק הכא סובר הטו״ז דפטור מהיסת במיגו כיון דליכא דררא, אבל במקום דאיכא דררא מחייב בהיסת אף דאיכא מיגו, ואפשר דיש לומר דבמקום דררא, יודה הטו״ז דמחייב גם נגד רובא, דבמקום דאיכא דררא לא מתחייב מחמת החזקה, אלא מחמת הדררא, והנה ללישנא בתרא דאין היסת אלא כשיש דררא דממונא כתבו התום׳ ב״ק דף קי״ח שאפי׳ באמר לויתי ופרעתי חייב והקשה הגרעק"א שם, [וכן התומים] והא יש לו מיגו, דאי בעי אמר להד״ם והוכיח מכאן כדעת הש״ך דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועת היסת, וכתב הערך שי דלדבריו אין ראיה מכאן, דכיון דהוי דררא דממונא לכו״ע מתחייב, והלום ראיתי בהגהות מרדכי שבועות דף מ׳. שהקשה קושית האחרונים האלו, דהא יש לו מיגו דלהד״ם ותירץ דכיון דיש כאן דררא דממונא לא מהני מיגו, ומשמע להדיא כהערך שי דמיגו פוטר מהיסת אך כשיש דררא דממונא אינו פוטר.
ובשעמ״ש הוכיח כדעת הש״ך מסוגיא דרבה בר שרשום, שרצה לגבות מקרקע על חובו בלי שבועת היסת מיגו דאי בעי טעין לקוחה היא בידי, והקשו הראשונים, דהא גם בטענת לקוחה היא בידי נמי איכא היסת, ויסוד תירוץ הרשב״א דבטענת לקוחה בידי והחזיק בה ג׳ שנים ליכא היסת, והקשה השעמ״ש הא אכתי על טענת שיש לו חוב חייב לישבע היסת, אלא מוכח דבמיגו נפטר מהיסת.
והנה לגבי עד המסייע לפטור משבועת היסת כתב הש״ך סי׳ פ״ז ס״ק ט״ו, דוודאי פוטר מהיסת, ודוחק לומר שלענין היסת שאני משבועה דאורייתא, וע״א לא יפטור מהיסת, ואפי׳ להראשונים שעד המסייע אינו פוטר משבועה דאורייתא, אבל משבועת התקנה יפטור, וצ״ע שהש״ך עצמו סובר כלפי מיגו דאף אם פוטר משבועה דאורייתא, מ״מ בשבועת היסת אינו פוטר, ומ״ש ע״א ממיגו.
וכן החידושי הרי״ם סי׳ ע״ה ס״ק (ג) כתב לבאר הראשונים שלמדו דעד המסייע פוטר משבועה דאורייתא מק״ו, דאם ע״א יכול לחייב שבועה, כ״ש שיכול לפטור, והקשה מהו הק״ו, דאפשר דלחייב שבועה סגי ע״א כיון שמטיל ספק ודררא יכול לחייב שבועה, אבל כיון שכבר נתחייב, אינו נפטר עד שיברר בבירור גמור, וכתב, דהא חזינן דשבועת מודה במקצת ושבועת עד אחד בנוי על דררא, ולכן כופר הכל פטור כיון דליכא דררא, ולכן כשיש ע״א מסלק הדררא, והקשה א״כ שבועת היסת בכופר הכל דאין חיובו מחמת דררא לא יפטר ע״פ ע״א, ומתרץ דאף דכופר הכל מתחייב בלי דררא, מ״מ כשיש ראיה דע״א לפוטרו, לא תקנו בו שבועת היסת, ועוד לא תקנו בהיסת יותר מבשבועה דאורייתא, יעוש״ד וצ״ע מ״ש ממיגו דתקנו דחזינן דאף אם פוטר בשבועה דאורייתא משבועה דרבנן אינו פוטר.
ויעויין ש״ך סי׳ ע״ח ס"ק ט״ו דחזקה אינו פוטר מהיסת מחזקת ג׳ שנים לשיטת הסוברים דיש בה היסת, ה״נ בחזקת אין אדם פורע תוך זמנו אינו נפטר בזה מהבית, אך עיין ש״ך סי׳ צ״ד ס״ק ח׳ דמשמע דפטור וע״ש בסי׳ צ״ד בנחל יצחק שמאריך בזה.
והנה הב״י בסי׳ ע״ח כתב להוכיח דדעת הדמב״ם דאפי׳ אם טוען הלוה בתו״ז בוודאי פרעתיך דאין המלוה צריך לישבע, מהא דכתב הרמב״ם דשבועת עד אחד מעיד שהוא פרוע אין נשבעים תוך זמנו, א״כ היה דאין נשבעים על טענת ברי דלוה, וכתב הש״ך שם דאינו ראיה, דהא דכתב הרמב״ם דא״צ לישבע שבועת ע״א מעיד שהוא פרוע היינו שבועת המשנה שהיא קודם פירעון, אך שבועת היסת שהיא לאחר פירעון ישנו אף נגד חזקה דא״א פורע תוך זמנו, וכתב שם הרעק״א: דכשעד אחד מעיד שהוא פרוע צריך לישבע אחר הפירעון שבועה דאורייתא דהחזקה א״א פורע תו״ז, אינו פוטרו משבועה דאורייתא דלגבי שבועה ע״א, כשנים לענין ממון עכ״ד, ומשמע דבא להקשות על הש״ך דמשמע שם מדבריו, דשבועת ע״א מעיד שהוא פרוע איננה (לפני הפירעון), רק לאחר הפירעון יהא שבועת היסת, דהרי לאחר הפירעון תהא שבועה דאורייתא, ומשמע דעת הש״ך דחזקה פוטר משבועה דאורייתא, ואינה פוטרת משבועת היסת, ולדעתו הוי דין חזקה כדין מיגו, דפוטרת משבועה דאורייתא ולא משבועת היסת.
וכדעת הגרעק״א דחזקה א״א פורע תו״ז אינו פוטרת משבועת ע״א, האריך הקצוה״ח בסי׳ פ״ד ס״ק ג׳ וכתב דאע״ג דע״א באיסורים לא מהני במקום איתחזק בממון נגד חזקה נמי מעיד, דהא אפי׳ מעיד על חפץ שבחזקת חבירו כמה שנים שהיא גזולה מחייבו שבועה אף דהוא נגד חזקה דכל מה שתחת יד אדם הוא שלו ומשום דע״א לשבועה הרי הוא כשנים עכ״ד אך עיין נחל יצחק סי׳ צ״ד מה שדחה דאית הקצוה״ח דחזקה דכל מה שתחת יד אדם הרי הוא שלו אינה חזקה המבררת, אלא מטעם אוקמה אחזקתה, ולכן נאמן עד אחד להטיל שבועה אבל נגד חזקה המבררת וכגון חזקת א״א פורע תו״ז שהיא סברא המבררת אפשר דאין אחד נאמן.
<h4>בענין אי שמיטה משמטת שבועת היסת</h4>
מבואר במשנה שבועות דף מ״ה. ששביעית משמטת את השבועה, ואמרינן בגמרא דילפינן לה מקרא וזה דבר השמיטה אפי׳ דיבור נשמט, ובר״י מיגש מבאר דשבועה נמי איקרי חוב דהא קאמר ליה קום אשתבע לי וכן כתב הרשב״א [ובר״ן לא משמע כן אך בגד״ח הלוי הלכות שמיטה ויובל מיישב דגם הר״ן מודה לזה]. ובחידושי הגרש״ש מוכיח מסוגיא זו שהגדר של שבועה הוא כעין תשלומין, דבעצם הוא מחוייב רק שיכול לפטור עצמו ע״י תשלום שבועה דאל״כ מה שייך דשמיטה משמטתו.
אך א״כ בשבועה דרבנן, דאינו חייב בעצם, אלא דחכמים הטילו עליו חיוב שבועה א״כ לא יהא נשמט ובקונטרסי שיעורים ב״מ סי׳ ב׳ כתב דצריך לדחוק דהוא משום לא פלוג, אך עיין ר״י מיגש שבועות דף מ״ח: אהא דמבואר ששבועת השותפין אינו נשמט וכתב בזה שני סברות, ובסברא שניה כתב וז״ל: א״נ שבועה שהיא מה״ת דכתיב וזה דבר השמיטה אפי׳ דיבור משמט, אבל שבועה שהיא מדרבנן לא משמט דהא לא קרינא ביה לא יגוש עכ״ד וביאור דבריו ששבועה דרבנן כיון שאין חוב ממון אין שמיטה משמטת ומשא״כ שבועה דאורייתא דיש כאן בעצם חוב ממון אלא שיכול להפטר בשבועה, וכהאי לישנא כתב גם הר״י מיגש בשבועות דף מ״א בהא דאשבועה דרבנן לא נחתינן לנכסיה, וז״ל: לא אלים תקנתא דתהוי הא שבועה כחוב ממון דכי היכא דאמר לא משתבע נחתינן לנכסיה עכ״ד ומשמע מדבריו האי חילוק דשבועה דאורייתא הוי ״כחוב ממון׳/ ואילו שבועה דרבנן לא אלים תקנתא דתהוי כחוב ממון, [אלא שיש להעיר בהא דמבואר בר״י מעש דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה בשבועות דף מ״ה: דמדמה שבועה דאורייתא לדרבנן] עכ״פ לדעת ר״י מעש משמע דשמיטה לא תשמט כל שבועות דרבנן.
והנה הרמב״ם פ״ט מהל׳ שמיטה כתב הלווהו וכפר בו והגיע השמיטה ועדיין עומד בכפירתו אין שביעית משמטת, ומשמע אע״ג דעדיין לא נשבע וכתב בהגהות דרישה ופרישה דזהו ממה שמבואר בירושלמי דמלוה כפרנית אינה נשמט, וכתב דמבואר ברמב״ם דכיון דאינו מחוייב אלא שבועה דרבנן אינו נשמט דלא קרינא ביה לא יגוש, ומשא״כ בשבועה דאורייתא נשמט, ומבאר בספר באר יעקב שבועות סי׳ ע״ג, על דרך הנזכר, דשבועה דאורייתא הוי חוב ממון, אלא שנפטר בשבועה, ולכן שביעית משמטת, אבל שבועה דרבנן, כיון דאין תביעה על גוף הממון, אלא שבועה בעלמא, לכן אינה נשמטת [ויעו״ש עוד מש״כ בזה] והנה הראב״ד שחולק וסובר דאף בהיסת כל זמן שלא נשבע קרינן בה לא יגוש ונשמטת משמע דסובר דגם היסת הוי כגדר שבועה דאורייתא דהוי כחוק ממון, וראה מה שכתבתי להלן בדעת הראב״ד,
בענין היסת בטענה דלא שכיח
הב״י סו״ס ק״מ הביא דברי המרדכי פרק שבועת הדיינים אדם שקנה קרקע ויש לו שטר ובתוך ג׳ שנים טען המוכר חזרת ומכרת לי, ולוקח מוחזק בקרקע והשיב נראה לי דא״צ לישבע אפי׳ שבועה דרבנן דאם איתא דחזר ומכר, היה מחזיר לו את השטר, ואפי׳ אין לו שטר אלא שטוען אחד על חבירו מכרת לי קרקע ואינו מחזיק בו ואין לו שטר, ובלבד שישיב לו להד״ם נ״ל שאין יכול להשביע אפי׳ היסת עכ״ל [המרדכי] ואיני יודע למה פטרו משבועת היסת ואפשר דס״ל כלישנא דפטור משבועת היסת היכא דליכא דררא דממונא, עכ״ל הב״י וכבר השיגו האחרונים על הב״י, שבגוף דברי מבואר להדיא טעמו שכתב וז״ל: ואפי׳ אין לו שטר אלא שטוען אחד על חבירו מכרת לי קרקע ואין מחזיק בו ואין לו שטר ובלבד שישיב להד״ם נ״ל שאינו יכול להשביע, ומה שתיקן ר"ג שבועת היסת, דוקא במלוה דלא שכיח לכתוב שטר עליה, אבל בקרקע דכל הקונה כותב שטר, וזה אין לו פשיטא שאינו יכול להשביעו מפסקי הר׳ יחזקיהו עכ״ל המרדכי, הרי מבואר טעמו דכיון דהוי מילתא דלא שכיחא לקנות קרקע ללא שטר לכן אין יכול להשביעו דברי המרדכי כתשו׳ הרמ״א סי׳ צ״ה, ובאולם המשפט ובערך שי השיגו על הב״י מדברי שו״ת הרמ״א, וכן הובא בדרכי משה, אך הש״ך הביא דברי המרדכי ומסיק בוצ״ע.
ועיין בגרעק״א שמציין לדברי הטו״ז סי׳ ע״ה סעיף י״ז שכתב לחדש מהמרדכי, מזה יש ללמוד דלא נתקן היסת על מי שטוען טענה שאינו מצוי להיות כן, אך התומים ס״ק י״ח כתב דכיון דלא הובא הלכה זו בפוסקים אינה להלכה [ועיי״ש שכתב שהמרדכי לשיטתו, שבנה יסודו על סוגיא דרבה בר שרשום [ב״ב דף ל״ג,] שמשמע שם שעל טענת לקוח אין נשבעים, והקשו הראשונים דלמה לא נשבעים היסת, ובמרדכי תירץ דאין נשבעים אטענת מכירה עיי״ש, וע״ז בנה יסודו, אכן כיון שיתר הראשונים לא תירצו כן, א״כ נראה דלא סברי הכי] והוכיח כן מהרמ״א סי׳ פ״ז סעיף כ״ה דאם תבעה אתננה, חייב לישבע היסת, ואף דהוי טענה דלא שכיח, הרי דלא נקטינן כהמרדכי,
אך בערך שי סי׳ ק״מ כתב דהלכה זו נכללת במה שכתב הרמ״א סי׳ פ״ז סעיף ל״ח דאם נראה טענה גרועה אין משביעים היסת במקום דליכא דררא דממונא, יעוש״ד אך נראה דיש לדחות, דמקור דברי הרמ״א שם בסי׳ פ״ז הוא מתשובת מהרי״ו, ושם היה מעשה, דהיה תביעה על התובע דאיהו דאפסיד אנפשיה ע״ש, א״כ הטענה בעצמותה טענה גרועה כיון דאיהו דאפסיד אנפשיה, אבל כאן בנידו״ד שהטענה בעצמותה טענה טובה, אלא דלא שכיח א"כ אפשר הנשבעים עליה.
ובשואל ומשיב מ״ד ח״א סי׳ כ״ג הוכיח דלא כהמרדכי, מדעת הבעה״ת שסובר דעד המסייע אף דפוטר משבועה דאורייתא ומשבועת המשנה, מ״מ אינו פוטר משבועת היסת, הרי מוכח, דאע״ג דעד המסייע כשנים, ופוטר משבועה, וקרוב לוודאי שהבע״ד טוען אמת, ומ״מ חייב לישבע היסת, הרי מוכח להדיא דלא כהמרדכי, דאף בטענה דלא שכיחא חייב בהיסת יעוש״ד, אך יש לדחות דעדות העד המסייע איננה ריעותא בגוף הטענה, אלא הוי דבר צדדי, ומשא"כ טענה דלא שכיחא, דהטענה עצמה טענה רעועה, אפשר דלא מחייב בהכי לישבע היסת, וכעין שאלה זו מצאנו שכתב השער משפט סי׳ צ״ד דעד המסייע אינו פוטר מגלגול שבועה [אף דעד המסייע פוטר מכל השבועות מ״מ שאני גלגול שבועה כיון שנשבעים אף בטענת ספק, ואף הכא כשיש עד המסייע, למעשה יש כאן ספק, יעוש״ד] והקשה השו״מ מ״א ח״ג סי׳ ע״ב דהא מבואר בסי׳ צ״ד דבגלגול שבועה, בעינן רגלים לדבר, והכא כיון דאיכא עד המסייע, הרי אין כאן רגלים לדבר וכן הקשה באולם המשפט, אך גם בזה י״ל דהעד המסייע הוא דבר צדדי, אבל בגוף הטענות יש כאן ספק,
ובשער המשפט סימן ע״ח כתב לתרץ בזה, הא דהקשה הש״ך שם, דהרמ״א פסק התם בסעיף ב׳, דבתוך זמנו פטור אף משבועת היסת, ובסי׳ שי״ז בשכירות, סתם הרמ״א דצריך לישבע היסת בתו״ז ומסיק הש״ך ודוחק לחלק דהכא [בסי׳ ע״ח] פטור מלישבע כיון דאיכא שטרא דמסייע ליה, יעו״ש, והאריך בשעה״מ ע״פ דברי המרדכי הללו, שכתב דבאופן שיש ללוקח שטר, פטור מלישבע היסת כיון דשטרא מסייע ליה, ובזה מיישב נמי קושית התוס׳ והרא״ש בסוגיא דרבה בר שרשום [ב״ב דף ל״ג] דטען שתפס השדה על חוב דאבוהון דיתמי, במיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי, והיה רוצה להפטר בכך משבועת היסת, והקשו התוס׳ והרא"ש, דהרי אף אטענת לקוחה היא בידי היה חייב לישבע היסת, א״כ איך היה רוצה להפטר משבועה בטענת לקוחה, ותירץ השעה״מ דאטענת שיש לו חוב עליהם היה בידו שטר, ומשו״כ היה נפטר, ולכן היה רוצה להפטר אף בטענתו שתפס על חוב, יעוש״ד, אך בתשו׳ פנים מאירות ח״ב סי׳ פ״ז [הובא בפתחי תשובה סי׳ ע״ט] שהביא מהש״ך שמסייע ליה שטרא אינו פוטר משבועת היסת, יעוש״ד.[ויש לציין, דענין שטרא מסייע ליה, אינו דומה בעצמותה, לענין טענה דלא שכיחא, דמצד אחד אלים שטרא דמסייע לפטור, כיון דיש כאן ״ראיה״ לסייע לפטור, ומצד אחד טענה דלא שכיחא אלים יותר לפטור כיון דטענה דלא שכיחא הוי ריעותא בגוף הטענה, ואילו שטר דמסייע, לא הוי ריעותא בגוף הטענה, וכל מה שהביא השער המשפט להוכיח מדברי המרדכי הללו, ראיה לפטור בענין שטר המסייע, היינו מריש דברי המרדכי, שכתב להדיא דשטר המסייע פוטר, ולא מסוף דבריו שדן לגבי טענה דלא שכיח],
<h4>היסת בהוחזק כפרן</h4>
פסק השו״ע סי׳ ע״ט סעיף א׳, דבתבעו מנה הלויתיך, והכחיש הנתבע דלהד״ם, והביא התובע עדים שהלווהו, ופרע, חייב הנתבע לשלם, דכל האומר לא לויתי כאילו אמר לא פרעתי, והוסיף הרמ״א דהודאת בע״ד יותר מק׳ עדים, והקשה הסמ״ע מה צריך הרמ״א להאי טעמא דהודאת בע״ד ״יותר״ מק׳ עדים, הרי אף אם הוי הודאתו רק ככח העדים הוי הנתבע חייב, דכיון שבאו עדים שלוה, ועל הפירעון הוי תרי ותרי, ממילא נשאר בחזקת חייב, ותירץ דכוונת הרמ״א ליישב טעם הדבר דהתובע פטור אפי׳ משבועת היסת, דאם מטעם תרי ותרי, הוי התובע חייב שבועת היסת, אלא כיון דהודאת בע״ד יותר מק׳ עדים פטור התובע אף משבועת היסת [ביאורו זה של הסמ״ע בדעת הרמ״א הובא שם גם בנתיה״מ בחידושים] והקשה הסמ״ע, דהא טעמא דתקנו חכמים לישבע היסת הוי מפני דחזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, א״כ הכא, כיון שהנתבע עצמו מודה שלא פרע, למה יצטרך התובע לישבע היסת, כיון דהוא עצמו מודה שלא פרע, א״כ אף דהוי הכא כתרי ותרי נמי לא יצטרך התובע לישבע, ונראה לבאר סברות מחלוקת הרמ״א והסמ״ע, דדעת הסמ״ע, דדין תקנת היסת נתקנה, דכיון שהתובע טוען ברי, וחזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, לכן חייב הנתבע לענות על טענה אלימתא של התובעו, ולכן חייב הנתבע לישבע כדי לברר דבריו בשבועה, ומשו״כ בניד״ד, אמרינן ליה, הלא גם לדבריך לא פרעת א״כ אין מקום לחייב להתובע לישבע היסת, כיון שגם הנתבע מודה שלא פרע, ולדעת הרמ"א [אין דין שבועת היסת כדי להשיב ולענות על טענת התובע] טעם החיוב היסת, דהחזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, מטלת ספק בגופא דעובדא, ולכן אף בנידו״ד, כיון שהנתבע טוען שהוא פטור, חייב התובע לישבע.
והנה הע״ש כתב הטעם דהתובע פטור מלישבע היסת כיון דהנתבע הוחזק כפרן, [והביאו הסמ״ע, יעוש״ד] והקשה עליו הש״ך דאי משום האי טעמא היה חייב התובע לישבע אחרי שישלם לו הנתבע, וכמבואר בס״ק י״ח, ובאמת בפנים מאירות ח״ב ם׳ פ״ז [הובא בפ״ת] כתב שהעיר שושן בא לומר דאף אחרי הפירעון נמי לא יתחייב לישבע היסת כיון דהוחזק כפרן, וכן בתומים כתב דאין היסת אף אחרי הפירעון, דכיון דהוחזק כפרן לא תיקנו היסת למוחזקים כפרנים, והנה בהלכה שכתב הש״ך דינו בס״ק י״ח דאף מוחזק כפרן, נשבע היסת, התם מיירי, דהוחזק כפרן, וטוען פרעתי אח״כ, אחר שחייבוהו ב״ד ע״פ העדים שהכחישוהו, דאינו נאמן בטענתו כיון דהוחזק כפרן, וע״ז כתב הש״ך דיכול לתבוע שבועת היסת, דהתם במה שטוען שפרע אח״כ לא הוכחש מפי עדים [אלא שאינו נאמן בטענתו, כיון שהוכחש בטענתו הראשונה בעדים] לכן לכו״ע, אף התומים מודה, שיכול לתבוע היסת יע״ש באורים, אבל בנידו״ד שהוכחש בטענתו בעדים בזה פליגי דלדעת הש״ך נמי איכא היסת, ולדעת הע״ש והפ״מ והתומים ליכא היסת ויש לציין דברי בעל השלמה ב״ב דף ל״ג. [הובא בביאור הלכה סי׳ ע״ח] שכתב [בענין אם משביעים היסת נגד חזקה] אין טענת ברי שאין על זה היסת שלעולם צריך להשיבו, יעוש״ד ומורים כדעת הש״ך.
<h4>בגדר ברי בסוגיא</h4>
דקידושין דף פ״ג:
מבואר שם בסוגיא, בלוה ששלח מעות ע״י עדים לפרוע למלוה, דהשתא דתיקון רבנן דחייבים לישבע שבועת היסת אין העדים נאמנים להעיד שפרעו למלוה, כיון שחייבים העדים לישבע הוו נוגעים בעדות, ולכן להלכה שהעדים נשבעים שנתנו המעות למלוה, ונפטרין, והמלוה נשבע ונוטל, ויש בסוגין ג׳ שיטות א] דעת רש״י שהעדים, והמלוה שניהם נשבעים שבועת המשנה [אלא שהעדים נשבעים ונפטרים, והמלוה נשבע ונוטל] ב] שיטת הר״ן שהעדים נשבעים שבועת הנפטרים והמלוה שבועת הנוטלים, ג] שיטת הר״י מיגש ששניהם נשבעים שבועת היסת, והנה נתקשו הראשונים איך יכול הלוה להשביע להשלוחים היסת, והרי הלוה טוען טענת שמא, שהרי אינו יודע, אי מסרוהו השלוחים או לא, ותירצו הר״ן והרשב״א, דכיון שהלוה טוען ברי שמסר לשלוחים, והמלוה טוען ברי שלא קיבל הממון מהשלוחים, מצטרפים טענת הלוה [שמסר לשלוחים,] עם טענת המלוה [שהשלוחים לא מסרוהו למלוה] ובכך הוי כתביעת ברי על השלוחים שלא מסרו השלוחים הממון למלוה ומשביעים אותם,] ומשום כך, היכא דמת אחד מהם, או הלוה או המלוה אין יכולים להשביע את השלוחים.
ועיין ר״י מיגש שתירץ ג״כ כהר״ן, אך הוא דן לפי מה שסובר שגם המלוה צריך לישבע היסת, וע״ז נתקשה שהרי הלוה אינו טוען ברי שהשלוחים מסרו הממון להמלוה, וע״ז תירץ כיון שלמעשה יש באן טענת ברי של השליח יש לו למלוה לישבע קודם שיטול, משמע שהוא דין בנוטל שישבע עב״פ בטענה כזו, יעוש״ד אך יש לעיין לפי שכללא כייל הש״ך בכמה דוכתי דשבועת היסת שנשבע התובע הוי רק אחר הפירעון, ולא לפני הפירעון דאין שבועת היסת בנוטלין, דהדי הכא מבואר להדיא בדברי הר״י מיגש שהמלוה נשבע היסת לפני שנוטל, וכבר כתב הערך שי דבדברי הר״י מיגש משמע דלא כדבריו.
אך בתרוה״ד סי׳ ש״ח כתב [לגבי עובדא כה״ג] וז״ל: דיכול ראובן להשביע את שמעון שנתן הזהובים ללוי ואע״ג דשמא הוא דהא לא ידע אי יהיב ליה או לא, והשליח טוען ברי דיהיב ליה, נראה דה״ט דכל היכא דידוע הוא דבא ממונו ליד חבירו, וחבירו טוען שנאבד או נתקלקל או באיזה אופן שהוא נפסד מן הבעלים צריך לישבע שהוא כדבריו, ואפי׳ אם חבירו שכנגדו אינו יודע בוודאי להכחישו והכי איתא במרדכי פרק שבועת הדיינים, וכו׳ ומייתי ראיה מהא דאמרינן פרק המפקיד דמשביעים אותו שבועה שאינו ברשותו וכו׳ עכ״ל ויעו״ש בהמשך דבריו, שמבאר דהכא ה״ט שיכול להשביע את השליח כיון דתביעת הלוה הוי שמא טוב, ובזה מחלק מתביעת יורשים יעו״ש כל דבריו [ויעויין באמרי ברוך סי׳ ע״ה על ש״ך ס״ק פ״ב מש״כ על התרוה״ד] הרי דעת התרוה״ד דאף בטענת שמא טוב, יכול להשביע היסת ולא מפני שמצרפים טענת הלוה עם טענת המלוה. אלא דימהו לדין שבועת אינו ברשותו.
ותמיהני, דברי הש״ך סי׳ קכ״א ס״ק מ״ו שאחרי שהביא דעת הר״ן והרשב״א, דטעמא דמשביעים את השליח משום דמצרפים טענת המלוה, מצטט תחילת דברי התרוה״ד הללו, ומוסיף הש״ך וז״ל: ור״ל ג״כ כיון שידוע שבא לידו מצטרפים טענת המלוה, אבל ליכא למימר מטעם דכיון דהיה חייב לו בוודאי והפירעון ספק הוי כטענת ברי ואפי׳ בלא צירוף טענת השליח, דהא אפי׳ אומר כמדומה לי שלא פרעתני אין משביעין דהו״ל טענת שמא כדלעיל סי׳ ע״ה סי״ז עכ״ל משמע דנקט הש״ך בדעת התרוה״ד, דהו״ל בטענת ברי, משום דמצרפים שני הטענות, ואילו בתרוה״ד משמע להדיא דהטעם משום דהוי ״שמא טוב״ ולכן יכול להשביע היסת ומה שהקשה הש״ך מהא דטוען כמדומה לי שלא פרע דאין נשבעים היסת, התם הרי לא הוי שמא טוב, לכן אין נשבעים, ומשא"כ בנידו״ד דהוי שמא טוב וכמבואר להדיא בתרוה״ד.
וכשיטת התרוה״ד מבואר גם בשיטה לא נודע למי [שם בקידושין] שבאמת היו נשבעים אף על טענת שמא, אלא דלעולם חיישינן לרמאות ולהכי לא משבינן אטענת שמא, אבל הכא כיון דוודאי אין הלוה חייב ב׳ פעמים לכן יכול להשביע אף בטענת ספק, וכן מבואר בתמים דעים סי׳ ס״ג [הובא בשעה"מ סי׳ קכ״א ס״ק ט׳] שסובר ג״כ שיכול להשביע אפי׳ בטענת שמא.
ומסוגיא זו [לפי כל השיטות] תמוה על שיטת בעל העיטור הסובר שאין להשביע היסת רק באופן שיכול להפך, ולפיכך סובר שחשוד אינו יכול להשביע היסת, כיון שלא נוכל להפך ההיסת על החשוד, א״כ כאן בסוגיין הרי אין יכולים להפך השבועה על הלוה, כיון שאין הלוה יכול להשבע שהשליח לא מסר המעות, אך מצאתי בבעל העיטור שכתב דהא דיכול להשביע כאן היסת, משום דהוי כטענת ברי, כיון שיודע בוודאי שאינו חייב יותר מפעם אחד, ובזה נקרא טענת ברי, אך יש לעיין אי בגלל כן נקרא דהלוה יכול להשבע שבועה כזו שאינו חייב יותר מפעם אחד, ועיין סמ״ע סי׳ ע״ו ס״ק ב׳ דמשמע דגם זה נקרא דיכול לישבע דאינו חייב יותר מפעם אחד.
ובשער המשפט מחדש בסוגיין, לולא דברי הראשונים, דהא דהעדים נשבעים לא הוי מחמת תביעת הלוה [דהוי טענת שמא] אלא מחמת תביעת המלוה, דכיון דלמלוה יש תרעומת על השליח, דבגללו נתחייב לישבע, ואף דלמלוה אין לו תביעת ממון לגבי השליח, אלא תביעת תרעומת, מ״מ הו״ל בע״ד של השליח, ויכול להשביע את השליח בתביעת הפסד ממון שיש ללוה על השליח [והוי המלוה שלוחו של הלוה] והמלוה בא בטענת ברי, ויעו״ש שנסתייע בדברי הש״ך סו״ס ע״ה שכתב כעין זה, אך יעו״ש סו"ס ע״ה בתומים שחולק על הש״ך.
ויש לדון ולחקור בהא דכתבו הר״ן והרשב״א דמצרפין טענת המלוה עם טענת הלוה כדי להשביע את השליח אי הוי בגדר ברי ממש, או אפש״ל דמידי ספיקא לא נפקא אלא דבטענה כזו כבר אפשר להשביע, דמחשב כטענת ברי, ויעויין כתשו׳ הרשב״א ח״ב סי׳ ס״ח שדן לגבי הסוגיא בב״מ דף כ״ו. באחד משנים שנפל ממנו חפץ, דיכול להשביע את השני שלא לקחו, וכתב דלא הוי שמא גמור, שכן הוא בסוגיא דידן בקידושין לפי שאין הלוה שמא גמור, יעוש״ד הרי דעת הרשב״א דאף דמצרפין טענותיהם, לא הוי בגדר ברי ממש, אלא הוי כההיא דב״מ, אך דעת הריטב"א שכתב ג״כ הכא בנידו״ד לגבי שליח, הסברא דמצרפין טענותיהם ובכך יכול להשביע היסת, ואילו בסוגיא בב״מ כתב שע״כ אין יכול להשביע היסת שהרי צריך טענת ברי משום חזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, ושם בב״מ אינה טענת ברי יעוש״ד, הרי דסובר דמשום האי סברא דמצרפין טענותיהם, אבן הוי בטענת ברי, ואלים יותר מסוגיא דב״מ.
כשיטת הראב"ד
כגדר הטענה דמהני בהיסת
כתב הרמב״ם פ״ב מהל׳ שכירות הל׳ ז׳ קטן שהפקיד ביד גדול או השאילו הרי זה הגדול נשבע שבועת השומרים לקטן, והשיג עליו הראב״ד וז״ל: ורבותי הורו, ואני מסכים עמהם שאינו נשבע כלל ואפי׳ היסת שאין נתינת קטן כלום ואם פקדון אין כאן שבועה אין כאן, ואפי׳ כאבידה אינו דאבידה אתיא מכח בן דעת, ותימה על עצמך דכולה פרשתא עיקר בשבועת השומרים ועלה קאמר איש פרט לקטן, ועוד על וודאי שלו אין נשבעין על ספק שלו נשבעין עכ״ל ובברכת שמואל בב״ק יצא לדון בדעת הראב״ד דפוטר משבועה, כשקטן הפקיד, מאי טעמיה, דהרי קסבר הראב״ד שקטן הבא בטענת פקדון דאביו, דמהני ומחייב לישבע.
וליכא למימר דדעת הראב״ד, דבפקדון באמת לא בעינן טענה כלל, אלא דתלוי כ״נתינה״ ולכן כשהקטן עצמו הפקיד אין נשבעין כיון דאין כאן נתינה, ואילו כשהקטן בא בטענת אביו כיון שהיה כאן נתינה דאביו יכול להשביע, [והיא כדעת הרמ״ה הובא בטור סי׳ צ״ו] שהרי כתב הראב״ד בסוף דבריו, ועוד על וודאי שלו [דהיינו טענת ״מודה במקצת״] אין נשבעין, על ספק שלו [דהינו ״שבועת השומרים״] נשבעין, ואם נאמר דדעת הראב״ד דבשומרים לא בעינן טענה כלל, מאי הוכיח לדין שבועת השומרים מדין מודה במקצת, הרי לא דמיא כלל, שכן ״מודה במקצת״ תלוי בטענה, ואילו שבועת השומרים תלוי רק בנתינה, אלא מוכח דסבר הראב״ד דאף בשבועת השומרים בעינן ״טענה״ כמו בפרשת מודה במקצת, ולהכי הוכיח שפיר, דאם על טענת וודאי אין נשבעין [במודה במקצת] כ״ש דאין נשבעין בספק [דהיינו בשבועת השומרים],
אלא מבאר בברכת שמואל דקטן טענתו טענה, ולכן בקטן הבא בטענת אביו שפיר מחייב שבועה, אמנם ״תביעתו״ אינה תביעה, כדי לאשוויי דררא דממונא לחייב שבועת היסת, ורק כשבא בטענתיה דאבוה שאביו הפקיד, אז אלים כוחיה דקטן לחייב היסת יעוש״ד.
אך דבריו מחודשים, דנמצא דבעינן בשבועת היסת תורת תביעה כמו בשבועה דאורייתא, לכן נראה לבאר, דשבועת היסת יסודה על חזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, ובקטן ליתא לחזקה זו, ורק כשבא בטענתיה דאבוה שפיר יכול לחייב היסת,
והנה כתב הטור סי׳ ר״ד בענין אפוטרופוס דכשיש שני כסף יכול להשביע שבועת אפוטרופסין על טענת ספק, ובאופן דליכא חששש של שני כסף הביא הטור בשם הראב״ד שיכול להשביע היסת, והקשה הב״י והא הוי טענת שמא, וכתב שהראב״ד פליג על היסוד של הרמב״ם שאין להשביע אלא בטענת ברי, ולדעת הראב״ד יבול להשביע אף בטענת שמא יעוש״ד, ולכאורה תמוה, דקטן גרוע מטענת שמא, שהרי לדעת הראב״ד על טענת קטן אין נשבעים ואילו על טענת שמא נשבעים, אך י״ל דכיון דהוי כאן דררא דממונא שהיה אפוטרופוס לכן יכול להשביע אף בטענת שמא, ומשא״כ בטענת קטן דאין בה דררא, דהכל בנוי רק על טענת הקטן, לטענת הקטן לאו מידי הוי לאשוויי דררא, אך א״א לומר כן דנמצא דבטענת קטן באופן דאיכא דררא, גם הראב"ד מודה דנשבעים לקטן, והרי דעת הראב״ד שאין היסת לקטן אף כשהיה שומר לקטן, הרי להדיא דעתו דאף בדאיכא דררא לקטן אין נשבעין לקטן היסת.
ואולי יש לחדש דבטענת שמא, יש קצת חזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, ומשא"כ בקטן דאין טענתיה כלום, וקצת סמך לזה, מדברי הריטב״א שבועות דף מ: דכשהן שאין שבועת היסת רק על טענת ברי, הוכיח כן מדאקשינן בגמרא דהא אין אדם מעיז פניו בפני חבירו בדבר שחבירו יודע שהוא משקר, א"כ ע״כ שתביעתו היא וודאית, יעוש״ד, וצ״ע למה לא כתב בפשיטות, דהרי טעמא דשבועת היסת הוי מפני דחזקה אין אדם תובע אא״כ יש לו עליו, וחזקה זו לא שייכא רק כשתובע בברי, ולא כשתובע בשמא, אלא מוכח, דסבר, דחזקה זו שייכא אף בטענת שמא, [אך יעויין בריטב״א החדשים ב״מ דף כ״ו. שבאמת הוכיח דינו, מחזקה דאין אדם תובע אא״כ יש לו עליו].
והנה לפי דברי הב״י, דלהראב״ד אף בטענת שמא נשבעים היסת צריך לומר בהא דנחלקו הרמב״ם והראב״ד [פ״א מהל׳ טוען הל׳ ז׳] באמר לי אבא אי מיחשב טענת ברי לחייבו שבועה וחילקו בין שבועה דאורייתא לשבועת היסת והראב״ד הקשה שזהו רק לשיטת ראב״י שזהו נקרא טענת ברי, ונמצא דלהראב״ד לגבי שבועת היסת לא צריך לכל זה דאפי׳ על טענת שמא יכול להשביעו,
עוד יש לעיין על מה שמבואר בטור סו״ס ע״ה, בהוגד לי ע״פ העד שיש לי אצלך מנה, דשיטת הראב״ד שאין יכול להשביע ע״ז אפי׳ היסת [ועיין בזה שם בשו״ע דחולקים עליו, דיכול להשביע דהוי כדררא דממונא] ונמצא דלדעת הראב״ד דטענת הוגד לי ע״פ העד גרע מטענת שמא, אך עיין שם בסי׳ ע״ה בפ״ת מה שהביא מהגרעק״א בשם תשובת דבר שמואל, שאין זה הראב״ד בעל ההשגות דבאמת לדעת הראב״ד בעל השגות גם בברי לי מפי אחר נמי יכול להשביע היסת.
והוכיחו כן בדעת הראב״ד מהא דנחלקו הרמב״ם והראב״ד פי״ד מטו״נ הלכה ה׳ דכתב הרמב״ם העכו״ם אפי׳ אכלה כמה שנים אין אכילתו ראיה, ואם לא הביא שטר תחזור השדה לבעלים בלא שום שבועה שלא תקנו שבועת היסת אלא לישראל, וישראל הבא מחמת עכו״ם הרי הוא כעכו״ם שאין אכילתו ראיה עכ״ל ומשמע דעת הרמב״ם דישראל הבא מחמת עכו"ם אף לגביו אין שבועת היסת כיון דבא מכח העכו״ם ולגבי העכו״ם אין שבועת היסת ה״נ לישראל הבא מכחו אין שבועת היסת, אך דעת הראב״ד שם בהשגות וז״ל: א״א יש כאן שיבוש ואומר אני שאם מכרה לישראל שישבע היסת אע״פ שבא מחמת עכו״ם עכ״ל הרי להדיא דעת הראב״ד דאף בישראל הטוען מפי עכו״ם, הו״ל טענה לחייב שבועת היסת, א״כ כ״ש כשישראל טוען ברי לי מפי אחר, דלדעת הראב״ד מחייב היסת.
ובגוף דברי הראב״ד הסובר דישראל הבא מחמת עכו״ם מחייב שבועת היסת הקשה הרה״מ שם, וז״ל; ואני אומר שדברי רבינו [הרמב"ם] אמת ואין כאן שיבוש שכבר נתבאר פ״א שאין נשבעין היסת על טענת שמא, וטענת ישראל אשדה זו טענת שמא היא שאינו יודע דבר אלא מחמת שאמר לו עכו״ם, ונראה שהראב״ד ז״ל הולך לשיטתו שכתב פרק ראשון שהטוען כך אמר לי אבא שהיא טענת ברי ובו׳ ומ״מ אפי׳ לפי מ״ש שם בדין זה נראה ברור כדעת רבינו [הרמב״ם] לפי שאין טוען זה אלא מפי העכו״ם אשר פיהם דיבר שוא, ואיך נחשוב זה בטענת ברי, כל שהוא בא מחמת העכו״ם עכ״ל, ויסוד דברי הרה״מ בנויים, על יסוד הנחה דלדעת הראב״ד אין נשבעים על טענת שמא, ולכן הקשה על דעת הראב״ד דאיך משביעים הכא בישראל הבא מחמת עכו״ם, ורצה לתרץ דהכא הרי כמו בברי לי מפי אחר, וע״ז חזר והקשה דכשבא בטענת עכו״ם לא נחשב כלל כברי, כיון שבא מכח טענת עכו״ם אין להחשיבה כלל לטענת ברי.
אמנם לפי המבואר, דלדעת הראב״ד נשבעים בכל טענת שמא, שפיר ניחא, דאף דישראל הבא מחמת עכו״ם אינה ראיה וודאית שהשדה שלו, ולכן מוציאים השדה מידו, אך אכתי הוי בגדר טענת שמא, [דחזקת ג׳ שנים שהעכו״ם אכלה, אף דלא משוי לראיה וודאית, מ״מ מחשיב כטענת שמא] ולהכי לדעת הראב״ד דנשבעים אטענת שמא, שפיר אפשר להשביע בכה״ג.
ועיין עוד לעיל, מה שביארנו בסוגיא דקידושין דף מ״ג בענין שליח נעשה עד, דדעת כמה ראשונים דבשמא טוב נשבעים היסת, וה״ה כדעת הראב״ד,
בשיטת בעה׳ת בעד המסייע
<h4>ובדין שליש</h4>
כתב בעה״ת שער ד ח״א אות ד׳ והיכא דכופר הכל ואתא חד סהדא דפרעו בפניו איכא מ״ד דמשתבע היסת, אע״ג דמסייעו העד, ואיכא מאן דפוטר וכו׳ ולדידן מסתברא לן שלא יפטרו מהיסת אע״פ שהעד מסייעו, דתקנתא דר״נ בכל דבר נתקנה דחזקה אין אדם תובע עדיפא ליה וכו׳ וכשתקנוהו על כל הפטורים תקנוהו משבועה דאורייתא ומשבועה דרבנן [שבועת המשנה] תקנוה על כן לא יפטר מהיסת יעוש״ד.
ופשטות לשונו משמע שאע״פ שעד המסייע פוטר משבועה דאורייתא ומשבועת המשנה, אך שבועת היסת אינו פוטר, וכן הובא בכנה״ג סו״ס כ״ט וכן הוא במהרי״ט ח״א סי׳ קנ״א, אך בטור סו״ס פ״ד כתב וז״ל ובעה״ת כתב אע״פ שהעד מסייעו צריך שבועת היסת ליפטר, ולא נהירא דכמו דעד אחד מחייבו שבועה ג"כ פוטר מן השבועה עכ״ל וכתב עלה הב״י וז״ל: כבר כתבתי בסי׳ ע״ה שדעת התוס׳ והרא״ש והר״ם מרוטנבורג כדברי רבינו ודעת הרמ״ה כבעה״ת עכ״ל, ומשמע דדעת הב״י דהבעה״ת סובר דלעולם, אף בכל השבועות, אין עד המסייע פוטר, מדהביא לכאן הב״י, מה שנחלקו הראשונים בסי׳ ע״ה, ושם איירינן בענין שבועה דאורייתא, ומשמע דנקט דאף הבעה״ת איירי בענין שבועה דאורייתא, וכן משמע שם דעת הב״ח ודעת הפרישה, דדעת בעה״ת איירי נמי לענין שבועה דאורייתא, וכן משמע נמי דעת הש״ך סי׳ ע״ה ס״ק מ״ח [בדבריו שם הבאים בסוגריים] שכתב דדעת בעה״ת כדעת ה״ר מתתיהו, יעו״ש, הרי דנקט, דגם בעה״ת איירי לענין שבועה דאורייתא, וכדברי ה״ר מתתיהו, וכבר תמהו ולאו גדולי האחרונים על הב״י אנה מצא כן בדעת הבעה״ת שאין עד המסייע פוטר משבועה דאורייתא, הלא דברי בעה״ת מוסבים רק בענין שבועת היסת יעויין בגידולי תרומה שם בשער כ״א, ושם במהרי״ט ובשו״מ מ״ד ח״א סי׳ כ״ג ובנחל יצחק רסי׳ פ״ה יעוש״ד אך תימה זו היא גם על עוד שלושה עמודי עולם הלא המה הב״ח הש״ך והפרישה, וכמשנת״ב.
ובסברת הבעה״ת דע״א אינו פוטר משבועת היסת אע״ג דע״א פוטר משבועת התורה, כתב המהרי״ט משום דכל שבועת התורה באה כדי לברר, וכיון דאתי ע״א, הוי כאילו כבר נתברר [עכ״פ באותה מידה שהשבועה מבררת] אבל שבועת היסת באה כדי לכופו שיודה, לכן אף שבא ע״א אכתי חייב שבועת היסת כי היכי דלודי [וכן ביאר נמי בחי׳ ר׳ אריה לייב מדעת עצמו],
ועיין בשו״מ מ״ב ח״ג סי׳ ס״ג שמביא בשם בעה״ת, הטעם דאין ע״א קם לממון משום דחיישינן דלמא שכרו, והא דע״א קם לשבועה, משום דהרי הבע״ד יכול להכחישו, וכתב לפי זה לדון למה ע״א פוטר משבועה, דהרי אין ע״א מברר דדלמא שכרו, וכתב דבעדות ע״א נעשה ספק, ומשום ספיקא אין לחייב שבועה, יעוש״ד ומ״מ שבועת היסת שפיר אינו פוטר, דכיון דע״א משוה ספק, ושבועת היסת באה על ספק [וגוף דבריו כבר הובאו בשטמ״ק [ב״מ דף ב׳] שכתב לסתור הק״ו של המהר״ם דעד המסייע פוטר משבועה, דמה עד אחד יכול להוציא מהמוחזק ולחייבו שבועה, ק״ו שהע״א יכול לסייעו ולפטרו משבועה, וכתב השטמ״ק שעד אחד משוה ספק, ומכיון שהתורה צותה לברר הספק בשבועה, שוב אינו מספיק עד אחד כדי לברר, כיון שעד אחד אינו אלא מטיל ספיקות],
[ולפי האמור, צריך להבין דברי השו״מ [שהבאנו לעיל] שכתב להוכיח מדעת בעה״ת הסובר שאף במקום דאיכא ע״א חייבים היסת, א״כ ה״ה דבטענה דלא שכיחא חייב היסת, דמה במקום דאיכא ע״א הפוטר משבועת התורה חייבים בהיסת, א״כ כ״ש בטענה דלא שכיחא יעוש״ד, ולפי האמור, אין לשני הענינים שום שייכות, דדינא דע״א דאינו אלא מטיל ספק, ולכן עד המסייע לפטור שבועה דאורייתא, ביון דהשתא הוי ספק לפנינו שוב אין לחייב שבועה דאורייתא, דמספק אין לחייב שבועה דאורייתא, ואילו שבועת היסת אבן מחייבים, כיון דשבועת היסת באה על ספק, אבל לגבי טענה דלא שכיחא אפשר דלא מחשב טענה כלל],
אך יש לעיין דהנה בב״מ דף ל״ז בסוגיא דשנים שהפקידו זה מנה וזה מאתיים בכרך אחד, פסקינן דנותן לזה מנה ולזה מנה, ומנה ג׳ מניח ונפטר, והקשו הראשונים, דלמה לא יהא השומר מחושואל״מ, שהרי מודה במקצת לכל אחד שהרי מודה לכל אחד מנה, ואינו יודע למי המאתיים, א״כ יהא דין מחושואיל״מ, ועייןבעה״ת [שער ל״ח] שתירץ דכיון שאינו כופר שום מעות לא שייך שבועה, ומוסיף עוד דהרי הוא כשליש יעוש״ד ועיין באבהא״ז בהגהות לש״ע סי׳ ע״ו שמדייק מלשון בעה״ת, שמצד סברת שליש לחוד אינו מספיק לפוטרו, אלא הוסיף עוד סברא, דכיון שאינו כופר שום מעות והקשה שהבעה״ת בסי׳ נ״ח סובר ששליש א״צ שבועה, וכתב דצריך לומר דשליש פטור רק משבועת היסת ולא משבועה דאורייתא יעוש"ד, וצ״ע דנמצא דשבועת היסת יותר קל לפטור, ואילו בנידו״ד בעד המסייע חזינן דעד המסייע פוטר רק משבועה דאורייתא ולא מהיסת, אך עיין בחי׳ הרי״ם סי׳ ע״ו דמשמע דלומד דעיקר הטעם רק משום שליש.
<h4>בדעת השער משפט</h4>
הבאנו עד כה, דשבועת היסת, נתקנה על ספק, דאף דמן הדין היה פטור מ״מ חייב לישבע היסת, וכיוצא בו מצינו כמה פעמים בשער משפט.
בסי׳ צ״ד ס״ק ב׳ חוקר אי עד המסייע פוטר מגלגול שבועה, ובתו״ד כותב וז״ל: ועוד דהא הבעה״ת פסק דעד המסייע אינו פוטר משבועת היסת דבכל ענין תקנוהו חז״ל א״כ ה״נ לענין גלגול שבועה, כיון דחייביה רחמנא ע״י גלגול בכל ענין אף בקרקעות ועבדים ובכל דבר שאין נשבעים עליהם ה״נ עד המסייע אינו פוטר ואע״ג דאין הלכה כבעה״ת, זהו מטעם אחר וכו׳ יעו״ש דבריו, וע״ש שחוקר אי מיגו פוטר מגלגול שבועה וז״ל: וכ״ש לפי מה שהכריע הש״ך בשם רבותיו של הריטב״א דלא מהני מיגו לפטור משבועת היסת לכו״ע דבכל ענין תקנוהו חז״ל ה״ה גלגול שתקנוה בכל ענין עייש״ד, הרי דעת השעה"מ, דיסוד דין היסת כיסוד דין גלגול שנתקן בכל ענין שפטור מה״ת.
וכן כתב השעה״מ סי׳ ט״ז ס״ק ד׳ שכתב לדון אי יש היסת על דבר הגורם לממון, ויעו״ש שהאריך שאין גלגול שבועה על דבר הגורם לממון, ואחרי שמאריך להוכיח כן בראיותיו לענין דין גלגול שבועה, מסיק: וא"כ ה״ה לענין שבועת היסת נמי לא חשיב ממון ובו׳ הרי שדימה דין היסת לדין גלגול שבועה, [ועיין בזה באו״ש פ״א מהל׳ טוען בענין גלגול על שטר],
בכן צ״ע מ״ש השעמ״ש סי׳ פ״ח ס״ק ג׳, שאחרי שמביא דעת הב״י דבפחות מב׳ כסף, אף דאין בה דין שבועה אבל דין גלגול שבועה מחייב אף בפחות מב׳ כסף, והשעהמ״ש חולק עליו, דלגבי שבועה כל פחות מב׳ כסף לא מיקרי ממון כלל, ולכן אף לענין גלגול שבועה פטור בפחות מב׳ כסף יעוש״ד, ומסיק דלענין שבועת היסת, אכן מתחייב אף בפחות מב׳ כסף. וצריך תלמוד, דלגבי ״דבר הגורם לממון״ פשיט ליה, דדין שבועת היסת דמי לדין גלגול שבועה, ואילו לגבי דין ״פחות מב׳ כסף״ נקט דשאני דין גלגול שבועה מדין היסת.
<h3>בירורי הלכה</h3>
<h3>בירור בדיני שבע ברכות</h3>
הרב יחזקאל גרובנעד
בעניני שבע ברכות נבא לברר כאן ג׳ שאלות שנשאלתי: א) במעשה שהיה ברב אחד שנתכבד לומר ברכה תחת החופה והראו לו לומר ברכת ״שהכל ברא לכבודו״ ושוב נזכרו שעדיין לא ברכו על הגפן, ונשאלה שאלה אם יאמר ברכת בורא פרי הגפן אחר ששה הברכות, וכדרך שמברכים אחר ברכת המזון או שהיה לו לברך מיד כשנזכרו בדבר, היינו לפני ברכת ״יוצר האדם״. ב) סתירת דברי הרמב״ם מפ״ב מהל׳ ברכות הי״א שכתב את ברכת יוצר האדם לפני ברכת שהכל ברא לכבודו למה שכתב בפ״י מהל׳ אישות ה״ג שברכת שהכל ברא לכבודו קודמת לברכת יוצר האדם. ג) אם כדין עושים מה שיש מחלקים את שבע הברכות ומכבדים לכמה אנשים. והנה שאלה זו האחרונה כבר נשאלה ותירץ דהיינו טעמא דפותחין בברוך אשר כידוע כבית המדרש, וכבר האריכו בה ברא משום דפעמים אומרים אותה לבדה אחרונים, דהנה יעויין בשיטה מקובצת כשאין שם פנים חדשות עי״ש וכ״כ רש״י כתובות ח׳ ע״א בשם תשו׳ הר״י מיגאש שם. דהלא קי״ל דבכל הברכות כולן פותח בהן אולם הקשו כיצד אפשר לחלק הז׳ בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכת ברכות, הרי שוש תשיש ושמח תשמח הם הפירות וברכה הסמוכה לחברתה, יש מהן בלא פתיחה בברוך מצד ברכה הסמוכה פותח בברוך ואין חותם בברוך ויש מהם לחברתה, והא אמר רב כל ברכה שאין בה חותם ואינו פותח, וכיון שכן היכי מברכינן הזכרת השם אינה ברכה ורבי יוחנן אמר כל ברוך אשר ברא שהיא פתוחה בברוך לאחר ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה (ברכות שמח תשמח שהיא ברכה שיש לה חתימה מב.), ומפני קושיא זו סוברים הרבה שהרי חותם ברוך משמח ציון בבניה והרי מהאחרונים דבאמת אין לחלק שבע ברכות ברכה הסמוכה לחברתה היא ואמאי פותחין לכמה אנשים, עי׳ שער אפרים שער ט׳ סימן בה בברוך [ולפלא שלא מצינו חתימה זו ל׳ ושו״ת שאלת שלום ח״א סימן ט״ו, משמח ציון בבניה בברכת שמח תשמח רק ובשו״ת הר צבי סימן ם׳, וכן כתב בשולחן הנוסחא שלנו הוא משמח חתן וכלה או העזר שמנהג הספרדים כן הוא שאין מחלקין, הנוסח המובא בעיטור (ח״ב ברכת חתנים ועיין בספר עצי ארזים אהע״ז סימן ס״ב שער ד׳) בשם רב שרירא גאון ובתניא רבתי בק״א דבמדינתו נהגו לחלק את שבע סי׳ צ״א ״משמח עמו ובונה ירושלים״ או הברכות שתחת החופה באופן שש הברכות נוסח הרס״ג בסירורו ובאוצר הגאונים הראשונות מברך אחד מקרובי החתן וברכת כתובות סי׳ ס״ז ״משמח עמו בירושלים״], אשר ברא אחר מקרובי הכלה, ולענין אם לחלק השש ראשונות תלוי במנהג המקום ואין סדר קבוע בזה, ואע״ג שאין אחד מברך כולן הרי אין הברכות מעכבות זו את זו עי״ש.
וכה כתב גאון דורנו בשו״ת אגרות משה אהע״ז ח״א סימן צ״ד דיותר מסתבר לומר שאין זה שהאדם המברך נפטר מלפתוח בשניה משום שכבר פתח בראשונה, שאם כן היה לו להחשיב כפתח ממש, אלא צריך לומר שהברכה נפטרת מפתיחתה, פירוש דאף שברכה בלא שם ומלכות אינה ברכה מ״מ ברכה הסמוכה לחברתה ליכא בכלל זה ונחשבת ברכה גם בלא שם ומלכות, והוכיח זאת מאנשי משמר דמסיק בברכות דף י״א ע״א דאהבה רבה אמרי משום דלא מטא זמן יוצר אור, ולא מצינו שהם אמרו אהבה רבה בפתיחה אלמא כיון דלרוב העולם נתקנה לומר בסמיכות ליוצר אור שפותחת בברוך שלכן נפטרה מפתיחה להחשב ברכה גם בלא שם ומלכות בתחילה, נחשבת ברכה גם לאנשי משמר שאומרים אותה לעצמה בלא סמיכות ולא פתחו בברוך כלל והוא מטעם דתלוי בברכה, וסיים שמשום צורך קטן יש להתיר כמו שנוהגים הרבה עי״ש.
אולם באמת יש לומר יותר מזה ששאלה זו אכן קשורה וגם מתורצת בב׳ השאלות האחרות ששאלת, דהנה בקושייתך בסתירת דברי הרמב״ם, הרי מלבד שדבריו ז״ל בהל׳ ברכות סותרים למש"כ בהל׳ אישות, הרי כן מפורש הסדר במסכת כתובות ח׳ ע״א שברכת ״שהכל ברא לכבודו״ קודמת לברכת ״יוצר האדם״, וכ״ה בשו״ע אבהע״ז סימן ס״א סעיף א׳ וכן נתפשט בכל המקומות שאומרים בסדר שבע ברכות גם לאחר בהמ״ז קודם שהכל ברא לכבודו ואח״כ יוצר האדם.
וכבר הקשה כן על הרמב״ם בשואל ומשיב מהדו״ק ח״ג סימן ע״ט בסוף התשובה, ושוב חזר ע״ז במהד״ת ח״א סימן רס״ב (באמצע התשובה) והעלה בטעם דברי הרמב"ם שיש לברך את ״יוצר האדם״ לפני ״שהכל ברא לכבודו״ דהנה הקשו הראשונים (כנ״ל בשיטה מקובצת) בהא דמברכים ברוך אשר יצר כו׳ אמאי פותחים בה בברוך והלא הסמוכה לחברתה היא לברכת יוצר האדם, ומעתה י״ל דלכך הקדים הרמב״ם ברכת יוצר האדם כדי שתהיה ברכת יוצר האדם קודם, ושהכל ברא לכבודו קאי על האדם, ״שהכל״ דהיינו בריאת היצורים ובעלי החיים ״ברא לכבודו״ של האדם, שתכלית הבריאה היא לצורך ולכבוד האדם, ולפי״ז ברכת ״אשר יצר את האדם בצלמו״ באמת אינה שייכת לברכה שלפניה, שהרי אינה סמוכה לברכה של ״שהכל״ ולכן פותחת בברוך, ומה דאמרו בריך שית או בריך חמש קאי על ברכת אשר יצר כמוש"כ הר״י מיגאש שם, ולכן העמיד הרמב״ם את ברכת יוצר האדם קודם. שוב ראיתי בפסקי הרא״ש שחיבר הטור שכתב שהכל ברא לכבוד שמו, וזה מורה שהברכה קאי לכבוד הקב״ה, אבל לפנינו הנוסחא שהכל ברא לכבודו, וא״כ מסתבר שיוצר האדם יהי׳ קודם ושהכל ברא לכבודו קאי על האדם, וע״ז קאי אשר יצר את האדם בצלמו, שלכך פותחת בברוך שהוא ענין בפני עצמו על אשר נברא האדם ביחידות והתקין אח״כ לו אשה, ע״כ, והשו"מ לא חשיב כלום על סתירת הרמב"ם.
ולחומר הנושא אפשר לומר דהרמב״ם אין מחלק בין ברכת המזון לברכת נישואין וסובר שאומרים סדר הברכות שהכל ברא לכבודו קודם יוצר האדם אפילו בבהמ"ז, כמו שנתפשט בכל המקומות בין בקרב האשכנזים ובין אצל הספרדים, רק אפשר דמרמז למה שפסק בתשובה שאין סדר הברכות מעכב, דהנה בשו״ת דבר שמואל סימן קמ״ז מסתפק בז׳ ברכות של ברכת חתנים, היכא דשייך בהו משום ברכה הסמוכה לחברתה, אם אמרה למפרע מעכב או לא, דהיינו תחילה יוצר האדם או שינה הסדר באחת משאר שבע ברכות אם צריך להתחיל הסדר מחדש.
ולפלא שלא הביא שהוא איבעיא במסכת כלה רבתי פ״א וז״ל: ״איבעיא להו ברך להא לכולהו שלא כסדר או חסר אחת מאי, ת״ש ברכות אין מעכבות זו את זו״, וכן פסק הרמב״ם בתשובותיו (הוצאת מקיצי נרדמים ח״ב סימן רפ״ח) וז״ל: ״ואינן דומות לברכות של נישואין, שכל אחד מהן על ענין בפני עצמו, ומי שחיסר אחת משבע ברכות מברך אותה כשזוכרה, ואין להם סדר״. חזינן שהרמב״ם פוסק שברכת נישואין אין להם סדר, והטעם הוא כמו שכתב הרמב״ם עצמו ״שכל אחד מהן על ענין בפני עצמו״.
ועיין בבאר היטב אהע״ז סימן ס״ב סק״א ובכנה״ג סימן ס״ב הגה״ט סק״ג שהביאו את דברי הרמב״ם הנ״ל להלכה ״דברכת חתנים אין להם סדר ומי שחסר אחת מהנה מברך אותה כשזוכר״, וכדברי הרמב״ם הוא גם בספר תניא רבתי סימן צ״א וז״ל! ״ואם בירך שבע ברכות שלא כסדר, או שחיסר אחת מהן, אין בכך כלום שברכות אין מעכבין זו את זו״ עב״ל.
ומעתה יש לומר דהרמב״ם אזיל לשיטתו, ולפיכך בהלכות אישות, ששם הוא מקומם של עניני נישואין, הורה הרמב״ם סדר של השבע ברכות, ולא הזכיר אם הסדר מעכב או לא, אבל בהלכות ברכות שינה הסדר לרמז לנו כי אין הסדר של שבע הברכות מעכב, ואם הקדים ברכת יוצר האדם קודם ברכת שהכל או ששינה הסדר באחת משבע הברכות אין בכך כלום, לפיכך כתב יוצר האדם תחילה היפוך מהלכות אישות וכדמפורש הדבר באגרתו דאם שינה הסדר באחת משבע ברכות, מברך אותה ״כשזוכרה״ ואין להם סדר. שמלשון זה של הרמב״ם שכתב ״מי שחסר אחת משבע ברכות מברך אותה כשזוכרה״, מבואר ממילא דאין להם סדר, הרי בנוסף לזה ממה שכתב הרמב״ם בעצמו הטעם ״שכל אחד מהן על ענין בפני עצמו״, משמע בן.
ובטעם הדבר שסדר הברכות של שבע ברכות אין מעכב, אפשר לומר דהרמב״ם לשיטתו אזיל, דהנה הרמב״ם בפרק ב׳ מהלכות קריאת שמע הלכה י״א כתב וז״ל: הקורא למפרע לא יצא במה דברים אמורים בסדר הפסוקים אבל אם הקדים פרשה לפרשה אף על פי שאינו רשאי, אני אומר שיצא, לפי שאינה סמוכה לה בתורה ע״כ, וכתב על זה רבנו יונה והרא״ש והטור באו״ח סימן ס״ד: אע״ג דתנן למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע, לכתחלה סדרוה לאומרה כן, ואף על גב דתנן בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק היינו כשקורא פרשיות כסדר תקנת חכמים עי״ש. רואים אנו מזה דאם אין סמוכה לה בתורה הקורא למפרע יצא, וכך הוא מפרש הברייתא במגילה דף י״ז ע״א שהוסיפו על המשנה שאמרו הקורא את המגילה למפרע לא יצא ובברייתא תנא וכן בהלל ובקריאת שמע ובתפלה שהוא רק בפסוקים, אבל לא בפרשה מפני שאינה סמוכה לה בתורה, אבל אם סמוכה בתורה הקורא למפרע לא יצא, ומטעם זה פסק בשו״ת דבר שמואל שהסדר של שלש ברכות בברכת המזון מעכב, כי אף שהנוסחאות הם מתקון הנביאים, אבל עיקר מנין הברכות הוא מן התורה, ולמדוהו בברכות דף מ״ח ע״ב מהפסוק ואכלת ושבעת וברכת וגו׳, ולכן הקורא למפרע לא יצא ידי חובתו, כמו שנראה מהרמב״ם פרק ב׳ מהלכות ברכות הלכה י״ב, שסדר של ברכת המזון מעכב, שכתב: שכח ולא הזכיר בשבת או ביום טוב קדושת היום וכו׳ ואם נזכר אחר שהתחיל בברכה רביעית פוסק וחזר לראש שהוא ברכת הזן ע״כ, וכן נפסק בשולחן ערוך או״ח סימן קפ״ח ס״ו, והטעם הוא מפני שהיא סמוכה לה בתורה מפני שחז״ל למדו כל הברכות מפסוק אחד, אבל ״שבע ברכות״ אין אנו לומדים מפסוק אחד ״ואינה סמוכה בתורה״, ולדעת התוס׳ בכתובות דף כ׳ ע״ב ד״ה שנאמר, היא אסמכתא בעלמא הוא, ולכן פסק הרמב״ם שאם חיסר אחד משבע ברכות מברך אותה כשזוכרה מפני שאין להם סדר.
אחר כתבי כל זה ראיתי ברמב״ם הוצאת פרנקל בפ״י מהל' אישות ה״י שינויי נוסחאות, ובנוסח ברכת חתנים שבהל׳ ברכות הוא בשינויים משמעותיים, אך בכל כתבי היד (כולל כתה״י שרבינו חותם עליו) ובפוסקים קדמונים ליתא כלל לנוסח הברכות שם, ואולי הוא גליון, ועי׳ בילקוט שנו: שם. אבל זה קשה מלשון הכסף משנה בהל׳ ברכות שם ״כך הם סדורות בגמרא״ דנראה מזה שהיה לו הגירסא כפי שהוא בגמרא. מ״מ הדין דין אמת שכן פסק הרמב״ם בתשובה מפורש שאין סדר הברכות מעכב וכנ״ל.
ומעתה נשוב לשאלה השניה בהא דנהוג בזמנינו שמחלקים שבע הברכות לז׳ כיבודים, בדי שלא להטיל קנאה בין הת"ת בסעודה, וסברו דעשה דכבוד התורה עדיף לן (שבועות דף ל׳ ע״ב) וקורה לפעמים שבטעות מראים למי שנתכבד באמירת ברכת אחרת ומברך ברכה שלא במקומה ונעשה מבוכה בין הת״ח, והרבה פעמים נשאלתי על זה והראיתי להם דעת הרמב״ם הנ״ל שאין סדר הברכות מעכב, ולדעת התניא רבתי אין בכך כלום.
וממילא גם שאלה הראשונה במעשה שאירע שכיבדו לרב אחד לומר ברכה ובטעות החל לומר ברכת שהכל ברא לכבודו ושוב נזכרו שלא ברכו על הגפן, ונסתפקו אם יברכו בורא פרי הגפן אחר כל הברכות כמו שנהוג בבהמ״ז הוא שיברכו תיכף כשנזכרו בדבר, לפני ברכת יוצר האדם, ומעתה נראה לפי הנ״ל שיברך בורא פרי הגפן מיד כשזוכרה קודם ברכת יוצר האדם, דהנה עיקר קביעות מקומה של ברכת בורא פרי הגפן בין של אירוסין בין של חתנים הרי שנויה במחלוקת ראשונים, דהמרדכי בפרק קמא דכתובות סימן קל״ב בשם הראבי״ה קובע מקומה בסוף הברכות, והובא בשמו גם בדרכי משה אבן העזר סימן ס״ב אות ב׳, ומסיים שלא כדברי הראבי״ה, ועי״ש בבית שמואל סק״ב, ודעת הרמב״ם וכן הוא דעת הטור באבן העזר סימן ס״ב שאם היה שם יין מביאים כוס של יין ומברך על היין תחילה ומסדר כולם על הכוס, וכן מקובל הסדר אצלינו שמברכים על היין תחילה.
ואף שלאחר הסעודה מברכים בורא פרי הגפן סמוך לשתיית הכוס כמוש"כ הדרכי משה שם וז״ל: ״ומיהו לאחר סעודה כשמברכים ברכת נשואין נוהגין כדברי הראבי״ה״, ומה שדייק הדרכ״מ לכתוב ״נוהגין כדברי הראבי״ה״ אפשר שנתכוין בזה שנוהגין כדבריו רק לענין שמברכים ברכת בורא פרי הגפן אחר שש הברכות, אבל לא מטעמיה, כי יש בזה כמה טעמים למה מברכים בברכת המזון סמוך לטעימת כוס, [יעויין במרדכי בפסחים שכתב וז״ל: ״ואם תאמר אכתי כשמברכים בהמ״ז בחופה (בסעודה של חופה) למה נהגו להמתין לברך בורא פרי הגפן עד לאחר ז׳ ברכות, היה לו לאמרו מיד לאחר ברכת המזון, יש לומר כיון שנתקן כבר לומר אחר ברכת המזון סמוך לשתיה לכך גם בסעודה של נשואין נתקן לומר לאחר ז׳ ברכות״, ובבית שמואל אהע״ז שם סק״ב כתב: ״ומנהג שלנו יש לומר הטעם שאל יהיה נראה המברכים בורא פרי הגפן לצורך ברכת המזון ולא משום ו׳ ברכות לכן מאחרין בפה״ג, כן כתב בית הלל״, ועי׳ במג״א או״ח סימן ק״צ סק״א: ״ומה שאין מברכים בחתונה (ר״ל ברכת המזון, מחצה״ש) בפה״ג קודם ז׳ ברכות משום לא פלוג (ב״ז שמ״ט)״, וב״דרך החיים״ הסביר ההבדל וז״ל: ״ולפענ״ד נראה הטעם כיון דהרבה פוסקים סוברים דלא נתקנו הז׳ ברכות על הכוס, וא״כ אם יברך הז׳ ברכות אחרי ברכת הגפן יהיה הפסק בין ברכה לטעימה לפיכך בסעודה של חופה תקנו לומר ברכת בפה״ג אחר ו׳ ברכות סמוך' לטעימת הכוס משא"כ בחופה, שהמברך אינו טועם רק נותן לטעום להחתן ולכלה, והטועמים אין מפסיקים, יותר טוב לברך בפה״ג קודם״, ועי׳ במהמקנה לקידושין, בקונטרס אחרון סימן ס"ב ד״ה שם, שכתב על מה שנהגו דלאחר הסעודה שמברכים ברכת נשואין מברכים על היין בסופו, דהוא כמו שאמרינן בברכות דף נ״א ע״ב לבית הלל דמברך על היין תחילה משום דהיין ברכתו תדירה ותדיר קודם, וע״ב בחופה מברך בפה״ג תחלה, משא"כ כברכת המזון שכבר קדמו הנשואין וגם הנשואין גורמים להכוס שיבוא, שבהמ״ז אינה טעונה כוס, וגם עיקר הסעודה מחמת הנשואין, לפיכך הברכות קודמים ודחו לטעם דתדיר עי״ש. גם יעויין באגרא דפרקא אות רפ״ח שבתחילה רוצה להוכיח כדעת רב עמרם ואבודרהם שכמו בברכת המזון מברך בורא פרי הגפן תחלה, מדברי הזוה״ק תרומה דס״ט ע״ב, שבכל פעם שמברכים שבע ברכות מקדמים ברכת היין, אך שוב חזר בו עי״ש],
נמצא מכל הנ״ל דלא פסקינן כראבי״ה, והא דמברכים בברכת המזון על היין בסוף הוא מפני טעמים אחרים כמו שנתבאר, ומעתה כיון שנהוג אצלינו שמברכים על היין תחילה תחת החופה, וממילא לפי הסדר היה צריך לברך על הגפן תחילה ואח״כ ברכת שהכל ברא לכבודו, מכל מקום אם שכח ובירך שהכל ברא לכבודו תחילה כשהכוס בידו, נראה דצריך לברך עכשיו בורא פרי הגפן כדי שיהא בורא פרי הגפן קודם לשאר הברכות.
ולהסביר הדברים יותר, הנה כבר נתבאר שסדר הברכות אינו מעכב, ואין נפקא מינה איזו ברכה משבע הברכות חיסר, ברכת בורא פרי הגפן או ברכה הסמוכה לחברתה, שהרי על כל הברכות כותב הרמב״ם שאם חיסר אחת מהן צריך לברך אותה כשזוכרה, וכלשונו בתשובה ״דמי שחיסר אחת משבע הברכות מברך אותה כשזוכרה״, ופשטות הלשון ״כשזוכרה״ מורה שצריך לברך מיד כשנזכר ובמקום שנזכר, שאם לא כן היה לו לחלק ולומר שלא בכל הברכות כן הוא.
ואף שלכאורה היה מקום לחלק, שהרי לדעת הרמב״ם ברכת היין אינה מעכבת כמו שכתב בפרק י׳ מהלכות אישות הלכה ד׳: ״ואם היה שם יין מביאים כוס של יין״ ופירש הה״מ שאין היין מעכב, וכן כתב התשב״ץ חלק ג׳ סימן ס״ב שלא נזכר בשום מקום בתלמוד כוס יין בברכת אירוסין ונשואין עי״ש [לכאורה נראה דנעלם ממנו לפי שעה שמפורש כן במסכת כלה וכן במסכת סופרים פי״ט ה״א ובזוה״ק בכ״מ, שבברכת נשואין מתחילין בברכת בורא פרי הגפן, אבל כד מעיינת שפיר תראה שהתשב״ץ לא כתב שלא נזכר בשום מקום, אלא שלא נזכר בשום מקום ״בתלמוד״, ואפשר שמסכתות כלה וסופרים אינן בכלל ״תלמוד״, ועי׳ בתוס׳ ברכות י״ח ע״א ד״ה למחר ובפסחים דף מ׳ ע״ב ד״ה אבל, שכתבו על מסכתות אלו סופרים ושמחות ״ספרים חיצונים״, וידועים דברי הירושלמי (בריש פאה פ״ב די״ז סע״א) ״אין למדין לא מן הלכות ולא מהגהות ולא מתוספתא אלא מן התלמוד פירש הערוך לאו דסמכא הוא אלא אם יסמכו אנשי התלמוד ויודו (או גרסא ויורי) בו, וכן אמרינן בברכות ( דף ה׳ ע״א) להורות זה גמרא, ואף שאמרו חז״ל איזהו תלמיד חכם וכו׳ זה בכל מקום בכל הש"ס ואפילו במ׳ כלה דלא רגילי בה אינשי, מ״מ התשב״ץ משיב להלכה ובתלמוד אינו נזכר דין זה דצריך כוס, אגב הש״ך יו״ד סימן י״ח ס״ק כ"ט מביא בשם אגודה (ועוד ראשונים) פ״ק דחולין דכתב ״בעונינו אין ת״ח דהא אינו יודע אפילו מסכת כלה״, ובאתי להעיר, (ועיין שו״ת נובי״ת יו״ד סימן קס״א אם למידין מן אגדה) וא״כ יש חילוק בין ברכת היין דאינו מעכב כלל לשאר הברכות, וא״כ יש סברא לכאורה לומר דטוב להמתין ולברך ברכת בפה״ג בסופו כדעת הראבי״ה ולא יברך באמצע הברכות אבל זה אינו, חדא דהרמב״ם בתשובה כתב על כל ברכה משבע ברכות שאם חסר אחת מ״שבע״ ברכות מברך אותה כשזוכרה ואין מחלק בין ברכת בפה״ג לשאר ברכות אלא בל ברכה שחיסר צריך לומר תיכף כשזוכרה, ועוד יותר משמע מדבריו דאפילו חסר ברכה הסמוכה לחברתה גם כן צריך לומר מיד כשזוכרה.
שנית דיש כמה מגדולי הפוסקים שסוברים שצריך לסדרם דוקא על הכוס, דז״ל הרא״ש שם אות ט״ז: ״והורה רבינו נסים אם הוא מקום שאין מצוי בו יין יקח הצימוקים וישרה אותם במים ויסחוט אותם ויברך עליו ואם לא מצא צימוקים מברך על שכר שהכל ולא סגי ליה אלא בכוס״ עי״ש, ומקור דבריו במסכת כלה דגרסינן ״כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שלא טבלה וכי באיזו ברכה אמרו ברכת שבע (נשואין) ולא ברכת אירוסין, ואיזו הוא ברכת אירוסין, אמר רב יהודה אמר רב אשר קב״ו על העריות וכו׳ ברכות היכי מברכין א״ר לוי בורא פרי הגפן ושהכל ברא לכבודו וכו׳ ״וכן הוא בזהר תרומה קס״ט א׳: אינון שבע ברכאן וכו׳ ודא איהו קדמאה דכלה בורא פרי הגפן תנינא שהכל ברא לכבודו וכו׳. וכ״ה בזהר ויקרא מ״ד ב׳: ויברך אותם אלקים כחזן דמברך לכלה בשבעת ברכות, חזינן מכל זה דעל כרחך בצירוף ברכת היין [כי בלא ברכת בפה״ג הוא רק שש ברכות ולא שבע, ובמסכת כלה מנה כל שבע ברכות ומתחיל בברכת בופה״ג ע״כ] קאי האיבעיא: ברך להוא לכלהו שלא כסדר אי חסר אחת מאי? ת״ש ברכות אין מעכבות זו את זו, וכתניא רבתי (שהבאתי לעיל) ואם בירך ״שבע ברכות״ שלא כסדר או שחיסר אחת מהן אין בכך כלום״, וכפסק הרמב״ם שיאמר מיד כשזוכרה, וא"כ ממנ״פ צריך לברך תיכף דלדעת הרא״ש ודעימי׳ דסבר דכוס מעכב, א״כ הברכות באות על הכוס ובשביל הכוס דצריך לברך במקום שזכר אלא אפילו לדעת הרמב״ם דסובר דכוס אינו מעכב א״כ הכוס אינה הסיבה להברכות, מ״מ הא הרמב״ם בעצמו כותב על כל ברכה שחיסר שצריך לברך בשזוכרה. ואף לשיטת הרמב״ם שסובר דין אינו מעכב, מ״מ כשיש יין כותב בהלכה ד׳ ״מביא כוס של יין ומברך על היין תחילה ומסדר את כולן על הכוס, ונמצא מברך שבע ברכות״.
שלישית, כיון דהשאלה הוא שאמר רק ברכת שהכל ברא לכבודו תחילה, נראה דיברך תיכף כשזוכדה ברכת בפה״ג מטעם שכתב רש״י ור״ן ותניא רבתי ושאר ראשונים, דברכת שהכל ברא לכבודו אינה מן הסדר אלא לאסיפת עם ורש״י מדגיש זאת שלשה פעמים דשתי ברכות הראשונות אינה מסדר הברכות וז״ל רש"י בכתובות דף חי ע״א ד״ה שמח תשמח, אבל שהכל ברא לכבודו ״אינו מן הסדר אלא לאסיפת עם הנאספים שם לגמול חסד זכר לחסדי המקום שנהג עם אדם הראשון שנעשה לו שושבין ונתעסק בו ואסיפה זו כבוד המקום הוא, וברכה זו לכך נתקנה ובשעת אסיפה היא ראויה לברך, אלא מכיון שיש ברכה על הכוס הזקיקוה לסדרה עליו, מידי דהוה אברכת בשמים וברכת על האור במוצאי שבת כו׳ ולפי שאינה משאר סדר הברכות כו׳ מ״מ אינה מסדר ברכת כו׳, ועי׳ תוס' פסחים דף ק״ד ע״ב ד״ה חוץ. חזינן שרש״י מדגיש כמה פעמים ששתי ברכות הראשונות שהכל ברא לכבודו ויוצר האדם לפי שאינן מסדר הברכות וכולה הודאה אחת היא כנ״ל, לא חתמו בה בברוך, מידי דהוי בברכת פירות ומצוות, וכן הוא בתניא רבתי חלק אירוסין ונשואין: ״פירש רבינו שלמה ז״ל שעיקר ברכת חתנים אינה אלא מאשר יצר ואילך ושהכל ברא לכבודו אינו אלא לאסיפת העם כו״׳, עי״ש.
על כן נראה שאם שכח ואמר ברכת שהכל ברא לכבודו תחילה, יאמר בורא פרי הגפן כדי שיהא שאר הברכות על הסדר, ואם בירך בורא פרי הגפן בסופו, גם טוב, כי אפשר לסמוך כשטעה על הראבי״ה שקובע מקומה בסוף הברכות.
ומדברי המסכת כלה, הרמב״ם והתניא רבתי, שהובא לעיל בדברינו, שאם חיסר או שאמר שלא כסדר יברך כשזוכרה, יש ראיה גם למה שהעלה הגאון ז״ל באגרות משה - לעיל אות א׳ - דברכה הסמוכה לחברתה נפטרת מפתיחתה אף כשאומרה בפני עצמה וחשוב כאילו אמר שם ומלכות, וסברא זו יש ללמוד גם מדברי הכסף משנה בפרק א׳ מהלכות קריאת שמע הלכה ח׳ שכתב על הגמרא הנ״ל: אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת מה הוא, אהבה רבה, וכתב: ״משמע מהכא דכיון דקי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וברכה הסמוכה לחברתה אין בפתיחתה הזכרת השם, ובכולה אין מלכות, וכשאומרה בלא סמוכה לחברתה דיש בה שם ומלכות כשקורא אותה בפני עצמה נמי חשיבא כאילו יש בה שם ומלכות״, וכן נראה מהרשב"א בברכות י״א ד״ה אחת ארוכה ואחת קצרה: ״ומ״מ לאו מעיקר סמיכותא אלא משום דעשאוה במטבע קצרה כיון שרוב פעמים היא סמוכה״ יע״ש, ויש להאריך בזה עוד ואכ״מ. המורם מכל האמור:
א. ברכות ״שבע ברכות״ אינן מעכבות זו את זו והסדר שלהן אינו מעכב.
ב. טעה ואמר תחילה ״שהכל ברא לכבודו״ יברך בורא פרי הגפן ויסיים שאר הברכות, או שיברך בורא פרי הגפן, כדעת הראבי״ה.
ג. מה דנהוג בשמחת נשואין אצל אדמו״רים ורבנים שמחלקים שבע הברכות לד כיבודים, שפיר עביד, ופוק חזו מאי עמא דבר (ברכות מ״ה ב).
<h3>בענין גט</h3>
הרב שילה רפאל
מעשה בא לפנינו בביה״ד פעיה״ק ירושלים, בגט שהגיע מבי״ד בחו״ל, וחייב אני להאריך בתיאור העובדות: הזוג נישא בי״ז אדר תש״ן. לראשונה התייצבו בביה״ד בכ״ו כסלו תשנ״א כשהאשה מבקשת להתגרש והבעל מבקש שלום בית, ביה״ד שלח את הזוג לעסקן שלום בית, האשה התייצבה בנפה אצלו והבעל לא הופיע. בעדותה סיפרה האשה כי עמדה היטב על טיבו של בעלה לפני הנישואין ולמרות הדברים השליליים שבו הסכימה להנשא לו, תוך הכרה שאם תהיה טובה אליו יהיה הוא כמים הפנים לפנים, בקיץ תשנ״א נמלט הבעל לחוץ לארץ והוא שוהה שם עד היום, בט״ו חשון תשנ״ג הופיעה האשה בביה״ד ואמרה שהבעל אינו רוצה להתגרש ומבקש שהאשה תצטרף אליו ותגיע להתם, ביה״ד הציע לאשה לנסוע לשם ולנסות להשיג שם את גיטה, האשה הודיעה כי נענתה להצעה.
ביום ד' כ״ב חשון הגיעה האשה לחו"ל, וביום ששי כ״ד בו ניתן הגט בביה״ד הרבני דשם, בי׳ כסלו התייצבה האשה בביה״ד ובידה צילום הגט ומעשה בי״ד מיום ו׳ כ״ד מרחשון, במכתב לוואי לביה״ד כותב בית הדין כי הגט ניתן ביום ששי למרות שהפוסקים כותבים שיש נמנעים לסדר הגט בע״ש, אבל זהו מקום עיגון. אין שום זכר לכך שלא הי׳ זה גט רגיל אלא ״כתבו ותנו״ והבעל מינה את הסופר והעדים שלא בפניהם, דבר שהרבה פוסקים מתנגדים לו בתקיפות, כך נפסק להלכה בשו״ע אבהע״ז סי׳ ק״כ ס״ה. ודעת התזו״א (אבהע״ז סי׳ פה) שאין להקל בדבר אפי׳ במקום עיגון. אמנם כמה פסוקים (עיין בפת״ש שם אות יח) כתבו להקל בדבר במקום עיגון גדול וכך הורה גם הגרי״א ב״עין יצחק״ השני סי׳ ו. ביה"ד התעלם מכך לחלוטין ולמרות (לפי דבריו במכתב מאוחר יותר) שהבעל הביע הסכמתו
<h3>מעושה</h3>
לחזור ולהתייצב בביה״ד ביום ו׳(דבר שהי׳ שופך אור על רצונו האמיתי) החליט ביה״ד להחתימו על ״כתבו ותנו״ ולסדר את הגט שלא בנוכחותו. מה שהטריד את ביה״ד הוא סידור הגט ביום ו׳ ועל כך כתב המכתב המצורף. נוסף לכך הבעל הוא מבני עדות המזרח ולדעת הג״פ כ׳ בתורה ״וכתב לה ספר כריתות״, דהיינו הבעל הוא הכותב ויש לכתוב את הגט בצורה ספרדית (במיוחד השמות), מ״מ כנראה שביה״ד לא רגיל בכך (כהרבה בתי דין בחו״ל שרק הכתיבה האשכנזית נחירה להם) וכתב הגט כמנהגו, גם נתינת הרשות לאשה לצלם את הגט מוזרה, כי שום בי״ד בעולם לא מוציא גט מתח״י ולשם כך קיים מעב״ד ואת הגט קורעים. אעפ״כ ולמרות הכל אישר הבי״ד את הגט וקבע שהאשה גרושה.
ביום א׳ י״א כסלו פורסמה כתבה בעתון חילוני כשב״כ האשה מספר ״אורגנה תכנית לפיה כשהבעל יגיע יערימו עליו מספר אנשים ויובילו אותו לחדר מסויים, כמו כן נטלו ממנו את מפתחות הרכב למקרה שינסה להמלט״. ובהמשך: ״...הצבתי בפניו תנאי: ״אם האשה מודיעה שהיא רוצה גט, הוא משחרר אותה, ואם לא יעשה כן אנחנו מטיסים אותו ארצה גם אם תדרש מאיתנו אלימות לצורך העניין ובארץ הוא ממילא ישפט בפני בית המשפט, חוץ מזה הקלטנו את השיחה ולא היו לו הרבה ברירות. כעבור זמן קצר הוא חתם על הגט״. הדבר עורר חשש אצל חברי ביה״ד וזימנו את ב״כ האשה לדיין. ביום י״ז כסלו תשנ״ג הופיע בביה״ד וסיפר כי נפגש עם הבעל אצל מעבירו. ביום חמישי כ״ג מרחשון ״עמדה להגמר לו הארכת שהיה,... אחד חסם לו את הדרך... ואמרו לו שאם לא תשחרר את אשתך נעצור אותך בבנין כמה ימים ונביא לך אוכל, במוצש״ק תסעו לארץ, יש צו עיכוב נסיעה ותתמודד אתה שם בביה״ד״. בסיום דבריו אמר ב״כ האשה לביה״ד: ״יש 6 תיקום פליליים הוא מפחד לבוא לארץ מחמת התיקים. התיקים בפרקליטות לפני העמדה לדין״. לבקשת ביה"ר שישמיע את ההקלטה עליה ריווח, השיב כי לא הקליט דבר. נוסף לכך סיפר בטלפון לסד״ד נסים ונפלאות כיצד איימו על הבעל לתת גט. במכתבו לבעל מיום י״ג מר-חשון תשנ״ג הוא כותב: ״...מאחוריך קופת שרצים הטבילה תיקום פליליים ותלונות על עבירות של זיוף, מירמה, תקיפה ופריעה ויתכן כי אלו הם רק החלק הקטן המפורסם ומי יודע איזה אורך יש לקרחון זה״.
ביה״ד שוחה ארוכות בטלפון עם אב״ד דשם ובריש חודש שבט הופיע בבית דיננו וסיפר לביה״ד כי: ״הטוען הרבני הלך למקום העבודה ושם יש עבריינים שלא שייכים למקום העבודה באופן ישיר אלא באופן עקיף״. ״הם נתנו לו מכת אגרוף ואמרו שאם לא יתן גט יחזירו אותו לארץ באלונקה. טוען (הבעל) שהגט ניתן תחת לחץ של איומי רצח״. אב״ד דשם נפגש עם הבעל הרוצה שלום בית ושהאשה תבוא להתם ואמר שיש לה אלטרנטיבה אחת וזה שלום בית, אחרת גם הוא יכול להעלם ללא עקבות. בינתיים הגיעה לביה״ד ״הצהרה בשבועה״ אצל נוטריון בו מודיע הבעל כי הגיע באותו יום ה׳ למשרד ונכנסו שלשה אנשים ״ואמרו לי שאם אינני נותן גט לאשתי אני אגיע למטוס באלונקה ופלוני הפעיל כח נגדי (אגרוף בפרצוף) ונילקחתי בכח במכוניתם לביה״ד וכר״. הגיעה גם גביית עדות ע״י ביה״ד מיום י״ח שבט תשנ״ג בה העיד אותו פלוני בין השאר:
״...אמרתי לו שאני יודע שהוא מבוקש בארץ ואני יכול לסכך אותו בזה. הוא הכחיש שמבוקש בארץ וכוונתי בזה היתה להפחיד אותו על אף שלמעשה לא יכולתי לעשות דבר... הדבר היחיד שאיימנו עליו היה שהיות והוא צריך היתר עבודה כדי לגור בחו״ל הוא צריך מאתנו אישור שהוא עובד אצלנו ואמרנו לו שלא נעזור לו אם הוא לא בן אדם ולא ניתן לו שום מכתב ואז ימצא כאן ללא רשיון עבודה והממשלה תשלח משמרה לעצור אותו כדי לשלוח אותו במטוס הראשון חזרה למקום שיצא ממנו״.
הארכנו בתיאור העובדות לצורך הענין.
עלינו לברר כאן מספר נקודות להלכה.
א. האם באיומים מן הסוג הנ״ל יש משום כפי׳ לגט.
ב. האם בהסגרתו של הבעל לישראל יש משום בפי׳ לגט.
ג. האם יש מקום לחייב או לכפות את הבעל במתן גט כיון שברח לחו״ל, אינו רוצה לגור בא״י וממילא כרגע אינו זן ואינו מפרנס ואינו חי חיי אישות.
ד. מה דינו של גט זה בדיעבד, היות ואיירי במקום עיגון.
איתא במשנה גיטין פח, ב: ״גט מעושה בישראל כשר ובעכו״ם פסול״. ובגמ׳: ״אמר ר״נ אמר שמואל גט המעושה בישראל כדין כשר שלא כדין פסול ופוסל וכו׳״. וכ״פ הרמב״ם בפ״ב מהל׳ גירושין ה״כ. ולשון השו״ע אבהע״ז סי׳ קלד ס״ז: ״אנסוהו ישראל לגרש שלא כדין ואמר רוצה אני וגם ביטל המודעא או לא מסרה פסול ואעפ״כ פסלה מן הכהונה״. וכ׳ שם הב״ש בסק״י ובסקי״ג דאין הכוונה דגט מעושה פסול רק מדרבנן, מדנקטו לשון פסול, אלא בטל מהתורה כל שלא נעשה כדין. וז״ל ערוה״ש שם סק״ג: ״ולכן אם אנסוהו שלא כדין שאינו מחוייב עפ״י הדין ליתן גט ואנסו אותו בי״ד ליתן גט אפילו אמר רוצה אני ולא מסר מודעה או מסר מודעה וביטלה הגט פסול מן התורה אלא שמ״מ יש בו ריח הגט ופסול לכהונה משום דגזרינן אטו כדין״.
ושם בסקכ״ב כתב וז״ל: ״כבר נתבאר דאם ידוע שהוא אנוס אף אם לא מסר מודעה הגט בטל ומה נקרא אונס בין אונס ממון כגון שכופין אותו ליתן גט אם לא יתן ממון כך וכך ובין אונס הגוף שמכין אותו או מושיבין אותו בבית האסורים או רוצים להושיבו וכיוצא בזה״. הרי לנו דאונס אין פירושו שנוטלים ממנו ממון בפועל או מושיבים אותו בבית האסורים, אלא שרק מאיימים עליו לעשות כן. והנה בנדו"ד סיפר ב״כ האשה! ״... אם האשה מודיעה שהיא רוצה גט הוא משחרר אותה ואם לא יעשה כן אנחנו מטיסים אותו ארצה גם אם תידרש מאתנו אלימות לצורך הענין״, ז״א שהי׳ כאן איום של אלימות. גם בפני ביה״ד סיפר הנ״ל שחבריו אמרו לו: ״אם לא תשחרר את אשתך נעצור אותך בבנין כמה ימים ונביא לך אוכל, במוצש״ק תסעו לארץ״, ז״א הי׳ כאן איום במעצר. ולא מצינו בפוסקים חילוק בין אם זה מעצר לזמן ארוך או זמן קצר.
ולכאורה יש להק׳ דהא מצינו בתשובות המבי״ט ח״א סי׳ כב באחד שדר בעיה״ק צפת ונזרקה בו מינות והחל כופר בעיקר והלכו זקני העיר לשלטונות והם הכניסוהו לבית האסורים. ובאה אשתו וביקשה ג״פ דאינה יכולה לחיות עם כופר בעיקר בכפיפה אחת, ונשאל המבי״ט האם יש עצה לשחררו מבית האסורים בתמורה למתן ג״פ או שיש כאן גט מעושה שהרי אין ברצונו לגרש אלא בגין מאסרו. והשיב שפשוט דאין כאן גט מעושה, שהרי מאסרו של אותו אדם לא הי׳ עקב זה שסירב לתת גט, אלא בגלל מינות שנזרקה בו. ואין אנו אומרים לו לתת גט, אלא באם יתן נשחררו ממאסרו, והרי״ז כאילו אשתו קונה את הגט בשחרורו מבית הסוהר. והוסיף שהסכים עמו המהר״י בי רב. ועיי׳ גם בפד״ר חי״א עמ׳ 300 דמותר להבטיח לאסיר ניכוי שליש מתקופת מאסרו כתמורה למתן גט (אמנם הפס״ד שם ניתן ברוב דעות ע״י ידידי הגר״ש דייכובסקי וידידי הגר״מ אלחדד, אמנם שמעתי ממרן הגרי״ש אלישיב שליט״א דדבר פשוט הוא דלא חשיב גט מעושה בכה״ג ודמיא לאשה הקונה גיטה בסכום כסף מסויים דהוי גט כשר למהדרין).
וא״כ בנדו״ד הרי אם יתן גט לאשתו לא יעצרוהו בבנין כמה ימים ולא ישתמשו נגדו באלימות, והוא פודה מעצרו במתן גט. אמנם ז״פ דלא דמיא כלל. דבנידון דהמבי״ט מאסרו בא בגין שכופר בעיקר אלא שיכול לפדותו במתן גט, אבל בנדו״ד הרי כל האיום על אלימות ומעצר הוי שלא כדין, שהרי אין דינו להיות מוחזק במעצר והאיום עליו הי׳ שאם לא יתן גט לאשתו יכוהו ויעצרוהו בגין זה ואין לך גט מעושה גדול מזה. ועיי׳ מש״כ בשרידים י' (שבט תשמ״ט) להתיר להכניס אדם לבית הסוהר בגין בזיון ביה״ד ולשחררו תמורת מתן ג״פ לאשתו, שהרי אין מאסרו בא בגלל הסירוב לתת גט, אלא בגין בזיון ביה״ד ורק הוא פודהו במתן גט, והסכים עמי בשעתו הגרי״ש אלישיב שליט״א.
ובזה יש ליישב מה שהק׳ הגאון בעל חלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא סי׳ מ וז׳": ״תמוה לי מה דהדבר מצוי באשה שמורדת בבעלה ואינה רוצה לדור עמו רק שיגרשנה והבעל מחמת אונסו שלא יוכל לישא אחרת נותן לה גיטה, ולמה לא הוי גט מעושה שלא כדין ומה לי שגוזלת ממנו ממון שיגרשנה או שגוזלת את עצמה סוף סוף הבעל אניס ומוכרח לגרשה מחמת אונסא ולמה לא יהא הגט בטל כיון דהבעל עדיין רוצה בה, והדבר צע״ג (ועיי׳ עתה בקבא דקשייתא ח״ב מהד׳ הגרד״א מנלדבוים שליט״א, ירושלים תשנ״ב, סי׳ מ). ונראה ליישב דהנה מקור הדין ממנו הק׳ הח״י הוא בתשב״ץ ח״א ס״א (הובא בב״י אבהע״ז סי׳ קלד) וז״ל: ״... כגון שגזלה אשתו ממנו ממון ואינה רוצה להחזירו עד שיגרשנה ואינו יכול לכופה בדין להחזירו אליו, או מפחידתו להפסידתו ממון ולא מסר מודעה, אני מסתפק אם ידיע מילתא דמחמת עישוי גירש הוי גט מעושה. וקרוב אני לומר דכיון דלא מסר מודעה לא הוי גט מעושה ואגב אונסי׳ גמר ומגרש״. הרי שהתשב״ץ עצמו הסתפק בדבר ואף נטה לומר דלא הוי גט מעושה. אמנם אף אם נאמר דהוי גט מעושה נלע״ד דלא דמי לאשה המורדת על בעלה. דבנידון דהתשב״ץ אם יגרש יוחזר לו ממונו ואם לא יגרש ישאר ביד האשה וזה מאלעו לגרש, אמנם בנידון מורדת, הרי בין אם יגרש ובין אם לא יגרש הרי אשתו מורדת בו ולא תחזור אליו יותר וא"כ במה דמגרש לא ירויח מאומה, דאשתו לא תחזור אליו בכל אופן, וא"כ לא הוי גט מעושה. דגט מעושה מיקרי היכא דבלא הגט יצטרך לשלם שלא כדין ואחר הגט יפטר מכך ומגרש רק בשל הפחד שמא יצטרך לשלם. אבל בכה״ג שממילא לא משלם בע״כ ומגרש פשיטא דלא הוי גט מעושה. וה״ה למורדת דלעולם לא תחזור אליו. ומה שהק׳ הח״י שהרי הבעל אנוס הוא וכ״ז שלא גירשה לא יוכל לישא אשה אחרת ואחר הגט יוכל לישא, כה״ג לא חשיב אונס. ודמיא למי שלא רצה לגרש ושיכנעוהו ע״י מתן דמים דלא חשיב גט מעושה שהרי יכול לוותר על המעות ולא לגרש. ואם מגרש הוי גט כשר דאין שום איסור לרצות בעל לגרש את אשתו ע״י מתן דמים וכמש״כ לעיל. ואף בנדו״ד הרי יכול הי׳ לוותר מלישא אשה אחרת ואיש לא כופהו לכך ואם מגרש כדי לישא אשה אחרת ל״ה גט מעושה.
ודוגמא לדבר מצינו בשו״ת הריב"ש סי׳ קכז שדן באשה הדורשת מבי״ד לכפות על בעלה לקיים מצות עונה ובשל כך לעכב צאתו מן העיר. וכ׳ שם דודאי בי״ד יכול לכופו לקיים מצות עונה ולעכב צאתו מן העיר, ואם הוא מגרש מעצמו כדי לד«נ" מכך אין זה גט מעושה, דהכפי׳ לא היתה על הגט אלא לקיים חובתו. ודמיא למי שהוא חבוש בבית האסורים בגין אי תשלום חוב ואמרו לו קרובי אשתו שאם יגרשה יפרעו החוב, דודאי דהוי גט כשר, דלא כפוהו לגרש. עב״פ כ״ז לא דמיא לנדו״ד דהבעל הי׳ משוחרר ואיימו עליו לעצרו ולהשתמש נגדו באלימות אם לא יתן גט לאשתו.
והנה ז״ב דמותר להביא אדם המסרב לבוא לבי״ד ולהשתמש ע״י כך בכח, כמבואר בשו״ע חו״מ סי׳ ג ס״א דבי״ד דן אדם בעל כרחו אם הנתבע מסרב לירד לדין. וכ״ה בסי׳ יד ס״א דשנים שנתעצמו בדין ואחד לא רוצה לדון כאן דכופין אותו ודן בעירו. ומעשים בכל יום שמביאים נתבע לבי״ד בצו הבאה ע״י המשטרה. אמנם בנדו״ד האיום לא הי׳ להביא את הבעל לבי״ד, אלא לתת גט לאשתו. ואף אם נאמר שהאיום הי׳ להביאו לא״י להתדיין בבי״ד ולשם כך איימו ל״הטיסו באלונקה״. הרי א״י לגבי הבעל היא מעין בית סודר, ולדברי ב״כ האשה ״יש 6 תיקום פליליים בנושאי סמים, זיוף, תקיפה, פריצה והוא מפחד לבוא לארץ מחמת התיקים, התיקים בפקליטות לפני העמדה לדין״. וא״כ א״י לגביו היא בית סודר ויודע שיועמד לדין בגין תיקום פליליים וצפוי למאסר. א״כ אין לך גט מעושה גדול מזה שנתן גט כדי להפטר מהסגרתו לארץ. הן אמת במה שאיימו המעבידים שיפטרוהו מעבודתו ולא יעזרו לו בהשגת ארכת שהי׳, י״ל דאין זה איום על הגט. שהרי המעבידים אינם חייבים להעסיקו ולהאריך שהייתו ורשאים הם להתנות המשך העסקתו במתן גט לאשתו. ודמיא למש״כ בשם המבי״ט לעיל דמותר להבטיח לאדם לשחררו מבית הסוהר אם יתן גט לאשתו. והוי כאשה שקונה גיטה בממון דאין זה גט מעושה. אבל האיום לעצרו למשך כמה ימים ולהטיסו לא״י בה הוא צפוי למאסר הוי בהחלט איום על הגט.
וביה״ד דשם כתב לביה״ד דידן שיש לדון כאן מדין הכל מעלין לא״י, שהאשה רוצה לדור בא״י והבעל לא רוצה. אמנם נראה דאין זו טענה כלל, נוסף למש״כ לעיל דא״י לגבי הבעל הוי בית סודר. דמקור הדין של הכל מעלין מבואר בתוספתא כתובות פי״ב הי"ב (הובא בגמ׳ כתובות קי, ב). וז״ל! "... הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות כופין אותה לעלות ואם לאו תצא בלא כתובה. היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות כופין אותו לעלות ואם לאו יוציא ויתן כתובה״, עכ"ל. אמנם בירושלמי שם פי״ג הי״א נאמר: ״הוא רוצה לעלות לא״י והיא אינה רוצה כופין אותה לעלות. היא רוצה והוא אינו רוצה אין כופין אותו לעלות״. הרי שלדעת הירושלמי רק האיש כופה את אשתו ולא להיפך. ועי״ש במרדכי רמז רפ וב״ה בשמו ברא״ש סי׳ יז שב׳ ליישב דהתוספתא איירי בזמן הבית ואז אחד כופה לשני והירושלמי איירי בזה״ז ואז רק האיש כופה את אשתו ואין האשה כופה את בעלה. ועיי׳ בטור אבהע״ז סי׳ עה שבי דאין תי׳ זה מספיק דאם בזה״ז אין מצות ישוב א״י מדוע האשה כופה את בעלה. וכ׳ דאין לחלק ביניהם. אמנם הב״ח שם כ׳ דבזה״ז לא הי׳ דוחק במזונות לכן גם האשה יכולה לכפות את בעלה, אבל בזה״ז שיש דוחק מזונות בא״י, היא אינה יכולה לכפות אותו, אבל הבעל שחייב במזונות אשתו ואחראי לכך יכול לכפותה. וכעי״ז כ׳ בתשו׳ המבי״ט ח״א סי׳ קלט. ועיי׳ גם בבית הלוי ח״ב ס״ס ג שכ׳ דיש במצות ישוב א״י שני דינים. א. עצם המצוה לשבת בא״י כמש"כ הרמב״ן בהשגותיו לסה״מ מ״ע ד שנצטוינו לשבת בא״י דכ׳ והורשתם את הארץ וישבתם בה, ונוהגת לדורות ואפי׳ בזמן גלות. ב. ישוב מצות א״י בגין מצוות התלויות בה, כמבואר בסוטה יד, א דמרע״ה רצה לעלות לא״י כדי לקיים המצוות התלויות בה. והנה התוס' בכתובות שם ד״ה הוא כ׳ בשם רבינו חיים דבזה"ז אין מצוה לדור בא״י כי יש כמה מצוות התלויות בארץ וכמה עונשין דאין אנו יכולים להזהר ולעמוד בהם. לפי״ז המצוה, לדוד בגין מצוות התלויות בארץ אינה כיום, אבל עדיין נשארת המצוה לדור בארץ מדין והורשתם את הארץ וישבתם בה. והנה מצוה זו של והורשתם אינה נוהגת בנשים שלא נטלו חלק בארץ, ומשו״ה מסתפקת הגט׳ בברכות כ, ב האם נשים חייבות בברכת המזון מן התורה, דב׳ על הארץ הטובה אשר נתן לך ונשים לא נטלו חלק בארץ. משום כך - מסיק הבית הלוי - בזה״ב האיש כופה את אשתו לעלות מכח שני דינים עצם הישוב ומצוות התלויות בארץ, והאשה כופה את בעלה מכח דין אחד של מצוות התלויות בארץ, כי בעצם הישוב של והורשתם וישבתם אינה חייבת. אמנם בזה״ז, דאין לכוף מכח מצוות התלויות בארץ כדברי רבינו חיים, האיש כופה את אשתו מכח עצם הישיבה ואין האשה כופה את בעלה דאינה חייבת בוהודשתם וישבתם. וזו שי׳ המרדכי דבזה״ז אין אשה כופה את בעלה.
והנה בשו״ע אבהע״ז סי׳ עה ס״ד כתב המחבר וז״ל: ״אמר האיש לעלות והיא אינה רוצה תצא בלא כתובה, וכו׳ אמרה היא לעלות והוא אינו רוצה יוציא ויתן כתובה וכו׳. הרי שפסק כסתמא דגמרא דאף בזה״ז כופין ודלא כהמרדכי דבזה״ז אין האשה כופה. ועיי״ש בבי׳ הגר״א סקי״ז שהביא ד׳ המרדכי וב׳ וז״ל: ״והטעם נ״ל דאין מצוה על האשה עתה לדור בא״י דמשום מצוות הנוהגות שם דוקא האיש מצוה עליו לטרוח לקיים, משא"כ בזמן בה״מ, עכ״ל. ומ״מ סיים שם: ״והכל לפי הענין״. גם הט״ז שם סק״ב הביא ד׳ התוס׳ דבזה״ז אין הדין של כופין לעלות כלל, ומשמע דהכי ס״ל. ועיי׳ בפת״ש שם סק״ו דכ׳ בשם המבי״ט דצריך תנאי אחד שיהי׳ לו מקום להיות מצוי לו שם פרנסתו בריוח וכ״כ התה״ד והתשב״ץ דצריך פרנסה בטוחה. וא״כ בנדו״ד דצפויים לבעל ענשי מאסר וקנסות על עבירות שונות ודאי לא גרע ממי שאין לו פרנסה ואין כופין אותו לעלות. ואע״פ שיש לחלק ולומר דמתי אין כופין במי שדר בחו״ל ורוצה לעלות לא״י, אבל בנדו״ד שהזוג גר בא״י והבעל ברח לחו״ל והאשה רוצה לדור בא״י מי אומר שאין כופין. וראי׳ לכך שהרי גם הרמב״ם שהשמיט שיש מצוה בזה״ז לדור בא״י, מ״מ כ׳ בהל׳ מלכים פ״ה ה״ט שאסור לצאת מא״י לחו״ל. הרי שיציאה גרועה ממי שדר שם ואינו עולה. וכ״פ הגר״מ פיינשטיין ז״ל באגרות משה אבהע״ז סי׳ קב דמצות ישוב א״י בזה״ז אינה מצוה חיובית שיש לעלות מחו״ל לא״י, אלא מצוה קיומית שמי שדר בא״י מקיים מצוה, אבל לצאת מא״י לחו״ל אסור. אמנם גם הרמב"ם כ׳ שם דללמוד תורה או לישא אשה או לסחורה מותר לצאת מא״י לחו״ל. וא״כ נדו״ד לא גרע מיוצא לעסוק בסחורה.
נוסף לכך עיי׳ בפאת השלחן הלכות א״י סי׳ א שב׳ וז״ל: יי... ומיהו צריך חיפוש דרישה וחקירה אם האשה המבקשת כך היא אשה חשובה וחסודה ומתוך חסידותה היא שרוצה בזה, אבל אם אין הענין כן אלא שנפלה קטטה ואיבה ביניהם, או שמא עיניה נתנה באחר ומבקשת תואנה ובעלה אינו רוצה לגרשה וגם שאינו מאותם שכופין אותו להוציא והשיאוה עוון אשמה לתבוע לעלות והוא אינו יכול ואינו רוצה שמפני שמזונותיו כבדים ואין לו שם כדי להתפרנס ויבוא לידי דקדוקי עניות המעבירין האדם ע״ד וע״ד קונו על כיוצא בזה אמרו וכל מעשיך יהיו לש״ש ויש לדיין לראות באומדנא דדין מרומה וזיוף לפי האמת שלא לכפות״, עכ״ל ועיי״ש בבית ישראל סקמ״ד. וכבר הביאו דברים אלו בקיצור בפד״ר כרך ה עמ׳ .67 [אמנם האמת שהדבר צ״ע דידוע עד כמה הפליגו חז״ל במעלת ישוב א״י עד שאמרו: ״כל הדר בא״י דומה כמי שיש לו אלוה וכל הדר בחו״ל דומה כמי שאין לו אלוה״. וכן: ״כל המהלך ארבע אמות בא״י מובטח לו שהוא בן העולם הבא״ ו״כל הדר בא״י שרוי בלא עוון״ (כתובות קי, ב,-קיא א) וא״כ מאי נפק״מ מאיזו סיבה רוצה לעלות לא״י והאם מתכוין לש״ש, הרי המציאות היא שבא״י הוא בן עוה״ב ומשום כך התירו חז״ל לכפות האיש את האשה או להיפך בגלל סגולותי׳ של א״י גם אם אין העולה מתכוין לכך].
מכל זה משמע דבנדו״ד אין לכפות את הבעל לשוב לא״י וממילא אין לדון בזה משום שהבעל אינו זן ואינו מפרנס, שהרי הוא טוען שרוצה לחיות אתה בשלום בית ושתבוא אליו לחו״ל ושם יפרנסנה ומה מקום יש לכפותו לגט שעה שאינו חייב לעלות לא״י ומוכן למלא חובותיו בחו״ל. ועיי׳ גם בפת״ש סי׳ קנד סק״ז בשם גבורת אנשים דהעיקר לדינא דבמורד ממזונות לחוד אין כופין להוציא וכן במורד מתשמיש ואף במונע ממנה כל ענייני אישות וכו׳ למעשה יש לחוש לסברת האומרים דאין לכוף דלא ליהוי גט מעושה ובני׳ ממזרים. ואף שמשמע דדוקא במורד ממזונות לחוד, או מתשמיש לחוד אין כופין, אבל במורד משניהם כופין וזה נכלל במש"כ בשו״ע שם ס״ט: ״אם הדבר ידוע שאינו רשאי לעמוד במקום שנשאה מפני סכנת נפשות כופין אותו לגרשה״ והוסיף הרמ״א: ״כי היא אינה צריכה ללכת אחריו״, אמנם עיי״ש בבי׳ הגר״א סק״נ דאם אינה רוצה ללכת אחריו בגין זה אין כופין. אמנם בנדו״ד א״צ לכל זה, כמש״כ לעיל דהבעל מוכן לזון ולפרנס את אשתו ולקיים כל חובותיו בחו״ל. כ״כ אין גם לדון כאן בהתנהגותו של הבעל בהיותם יחד בא״י כי לדברי האשה הנ״ל הכירה היטב את בעלה קודם נישואי׳ וידעה בחסרונותיו וסברה וקיבלה.
משום כך נלע״ד שעם כל הצער שבדבר אין לסמוך על גט זה ויש לחשוש לגט מעושה ועל ביה״ד דהתם לעשות כל מאמץ להשיג מהבעל גט נוסף. הרב יששכר שרייבר
<h3>בענין גמ״ח בא״י להלוואת דולר בדולר שיש להם פקדונות של אנשים פרטיים</h3>
מצוי בזמנינו בארץ ישראל הרבה גמ״חים להלוואות רולרים שיש בו גם הרבה פקדונות מאנשים פרטיים, ולכן אע״פ שבמצות צדקה מותר להלוות סאה בסאה וכמבואר ביו״ד סימן ק״ס סעיף י״ח שהתירו כל אבק רבית דרבנן במעות של צדקה, ומשו״ה אין איסור כשמלווים דולר בדולר, מ״מ אין היתר לכל מעות המפקידים שמעורב יחד עם מעות הגמ״ח, וא"כ לכאורה יצטרכו להלוות רק על פי היתר עסקא, או להקפיד שיהיה לכל הפחות דולר אחד לכל לוה ולוה ככל סאה בסאה דאסור אלא אם יש ללוה מעט מאותו המין ואז מותר עיין שו״ע סימן קס״ב סעיף ב׳.
אבל נראה למצוא היתר לגמ״חים הנ״ל, דכיון שמעורב בו דולרים של הגמ״ח שאין בו איסור להלוות סאה בסאה, נמצא שכבר יש לו להלוה דולר אחד בהיתר, וכשיש לו דולר אחד מותר ללות עוד הרבה כמש"כ לעיל מהשו״ע סי׳ קס״ב, והכא נמי הדולר שקבל ממעות הגמ״ח מתיר שאר ההלואה שקבל ממעות המפקירים, אבל מ״מ צריך לברר אם יכול לסמוך על הסאה שמקבל עכשיו בשעת ההלואה.
דהנה המחבר פסק בשו"ע ס׳ קס״ב סעיף ב׳ דכשרוצה להלוות לחבירו חטין יכול להלוות לו מעט בקציצת דמים בהיתר [שאם יתייקר החטין שיתן לו רק כפי מה ששוה עכשיו בשעת ההלואה] ואח"כ ילוה לו כמה סאין, אבל הב״ח וש״ך וט״ז והפוסקים חולקים על המחבר וס״ל שלא מהני כשמלוהו סאה, ודוקא כשנותן מתנה מהני משום שיכול לסמוך עליו לפרוע חובו משא"כ כשמקבל מעט בהלוואה.
אבל הט״ז כתב עוד שאם לוה כבר סאה אחת יכול ללוות עליו עוד, ולא אסרי אלא אם בא עכשיו לעשות היתר שיכול להלוות עליו עוד, והוכיח כן ממש״כ הרשב״א ונמו״י בביאור ההיתר דיש לו מעט דמותר ללוות עליו הרבה, שפירשו דמתחילה מלוה לו סאה כנגד הסאה שיש לו ואח״כ כבר יש לו ב׳ סאין ולכן מלוהו עליו עוד ב׳ סאין, וקשה איך אפשר לסמוך על הסאה שמלוה עכשיו בהיתר, ותירץ הט״ז, דהרשב״א היינו כמו הדרך שכתב תחילה שהיתה נעשית שלא לשם היתר עכשיו, אלא היתה בהיתר בפני עצמה.
וצ״ב מהו כונת הט״ז במש״כ דבעובדא דהרשב״א מותר משום שלא נעשה לשם היתר, ונראה לפרש דבהלואה רגילה ועושה היתר דקציצת דמים על מקצת ההלואה, פשוט דא״א להתיר הכל כיון שזהו עיקר החיוב שחייבו חז״ל שיקצוץ דמים על כל ההלוואה ולא ילוה שום פירות שעלולים להתייקר, וא״כ פשיטא שלא מועיל לקצוץ דמים על חלק מן ההלואה ושזה יתיר שאר ההלואה שזהו כאומר דמותר להלוות סב״ס בלי קציצת דמים בחלק מההלואה, משא"כ בהיתר דיש לו התם התירו חז״ל מקצת ההלואה ללא שום מעשה היתר ואמרו דבאופן הזה אין איסור סאה בסאה, ובזה כבר נוכל לסמוך על סאה ההוא להתיר את הכל, עוד אפשר לבאר החילוק בדרך אחר דבקוצץ דמים צריך לעשות מעשה היתר והיינו לקצוץ דמים ואם יעשה כן רק על מקצתו הר"ז ניכר לעין כל שהמקצת ההוא שלוה עכשיו בא להתיר הכל, ונראה כחוכא, משו״ה לא התירו חכמים, משא"כ כשיש לו מעט וא״צ לעשות מעשה היתר ומעצמו מותר ללוות לא ניכר כ״כ שסומך על הסאה שלוה עכשיו רק אמרינן שכל ההלואה מותר לכן אמרו בו לא פלוג חכמים באיזה אופן יש לו סאה ההוא ומותר לסמוך עליו ומתיר כל ההלואה, ואם כן ה״נ כשמקבל דולרים ממעות צדקה מהגמ״ח יכול לסמוך עליו ומיקרי יש לו סאה ויכול ללות עליו עוד מעות המפקידים.
ונראה דיש עוד טעם להתיר מאחר שמקבלים ההלואה משני בני אדם, חלק מקופת צדקה וחלק ממעות אנשים פרטיים, ולכן בעל כרחו חשוב שני הלוואות (וע״ע בחו״ד ד״ס קס״ג), עוד נראה דהכא שפיר שייך עיקר הסברא של ההיתר של חז״ל שסומך על הסאה שיש לו, והיינו די״ל שסומך על הדולר של צדקה לפרוע לבעלי הפקדונות דמצוי שבעלי הפקדונות יהיו בעלי חוב דוחקים לפרוע בזמנו אבל המעות צדקה לא יקפיד כ"כ, ונמצא דשפיר סומך על סאה ההוא לפרוע החוב לאנשים פרטיים שהפקידו מעותיהם בהגמ״ח, ולפ״ז אפילו למש"כ השיטה מקובצת בביאור דעת רש"י עה. וכתב שחולק על הרשב״א וס״ל דבהלואה אחת א״א לסמוך על סאה הראשון שמלוהו, אלא סומך הרבה פעמים על הסאה שיש לו בביתו, (ולא ס״ל חילוקו של הט״ז הנ״ל), מ״מ נ״ל דהכא עדיף משום דכשלוה מצדקה שפיר שייך לומר שסומך על הסאה ההוא ומהני גם לדעת השיטה מקובצת.
והנה עוררני הרב ח״י גוטשטיין שליט״א דיש לפקפק במש"כ בטעם השני להחשיבו כשתי הלוואות נפרדות, דהכא בגבאי צדקה שמלוה המעות יחד א״א לחלק בין מקצת ההלואה, ודורש פרעון הכל יחד, אבל לענ״ד נראה פשוט דעד כדי כך לא חלקו חכמים כיון דעיקר ההלואה הוא משני אנשים, והגע עצמך אם ישבע הלוה שיפרע לשני אנשים בבת אחת וכי אפש״ל דחשוב בהלואה אחת, ועוד דשפיר שייך דבעלי הגמ״ח יחליטו לחלק המעות לצדקה או שאר דבר מקרה (וכגון שבעלי הגמ״ח יסלקו ידיהם מן הגמ״ח, ובעלי הפקדונות בעצמם יגבו מעותיהם), עוד נראה דעיקר הדחיה הנ״ל הוא רק מכח דהולד אחד של צדקה לא חשוב לגבות בפני עצמו ולכן אין סמיכת דעת שהגבאי יקל בתנאי הפרעון בהולד ההוא של צדקה, אבל בסכום גדול ממעות צדקה שפיר שייך שהצדקה יאריך זמן הפרעון, ומעכשיו בזה בודאי אמרינן דחכמים לא חילקו בין טיפה אחת לבין סכום גדול, דכמו דבהיתר דיש לו הקילו לסמוך לפרוע בטיפה א׳ אע״פ שהוא דבר שאינו במציאות וכמש"כ בב״י ד״ס קס״ב שאין אדם סומך דעתו לפרוע מטיפה אחת שיש לו, אלא דלא פלוג חכמים והתירו, א״כ נ״ל דה״נ הקילו שלא לחלק בכמות שיש לו ממעות צדקה, ושלא נאמר דהגבאי ידחוק לפרוע יחד בגלל דהוי סכום מועט כנלענ״ד ברור.
ומ״מ בעיקר הדבר שכתבתי לדמות ההלואה מצדקה לדין סב״ס ויש לו רק מעט, לכאורה יש מקום לפקפק, דיש לחקור ביסוד הקולא שהתירו חז״ל ללוות הרבה ביש לו מעט, דאפש״ל דה״ט משום שהחשיבו אותו כמלוה לחלקים בזה אחר זה, או דילמא באמת הוי הלואה בכולו בבת אחת אלא דאפ״ה הקילו חכמים לסמוך גם על הסאה שמקבל עכשיו כעת ההלואה, דאי נימא בצד הראשון דהחשיבו במלוה מעט מעט בזה אחר זה א״כ אפש״ל דדוקא ביש לו מעט אז בע״כ הותר הסאה הראשון כיון שיש לו סאה אחת בביתו והתירו חז״ל ללוות עליו סאה אחת, (ואין נפק״מ באיזה סאה יתחיל ההלואה), ולכן מתירין אח״כ כל ההלואה בזה אחר זה, משא״כ כשלוה מעט מצדקה מי יימר לן שמתחילה קיבל מעט ממעות צדקה שמותר ורק אח״כ לוה מבעלי הפקדונות, הרי י״ל להיפך דמתחילה לוה מבעלי הפקדונות באיסור ורק אח״כ קבל ממעות צדקה, אמנם נלענ״ד מיסתבר קצת בפי דרך הראשון וא״כ גם בלוה מגמ״ח שייך ההיתר, ועוד דאפילו נימא שלוה בזה אחר זה, י״ל דגם בהלואה מגמ״ח זוכה תחילה ממעות צדקה, משום דלא שביק היתירא ואכיל איסורא ורוצים באופן שאין חשש וצ״ע.
עוד נראה דלפמש"כ לעיל דהכא עדיף מכל סב״ס ויש לו מעט (ומהני אפילו לדעת השיטה מקובצת) משום דבמציאות יכול לסמוך לפרוע עם הסאה שקבל מהגמ״ח, וגם לפמש״כ דחשוב כשני הלוואות נפרדות ממש, ואינו כ״כ קולא מיוחד, לפ״ז נ״ל דהכא בודאי יכול לסמוך עליו אע״פ שלא קבלו לפני ההלואה, אלא כיון שיש לו מאיפוא לפרוע בשעת ההלואה סגי ומותר, כנלענ״ד.
״העולה מדברינו״ בגמ״ח של צדקה שמעורב בו מעות פקדונות מכספי חולין מאנשים פרטיים, דנמצא שמלוה דולרים יחד עם דולר אחד ממעות צדקה, א׳ יש להוכיח מדברי הט״ז שגם כאן חשוב יש לו ללוה דולר אחד כמבואר ברשב״א ויכול להלוותו כמה דולרים שירצה, ב׳ כיון דהכא הוי הלואה משני אנשים, דולר אחד מקופת צדקה ושאר ההלואה מאדם פרטי, לכן לכו״ע יכול לסמוך על הדולר של צדקה לפרוע יתר החוב, ומשו״ה לכו״ע חשוב כיש לו ואפילו להשיטה מקובצת שחולק על הרשב״א בהלואה מאדם אחד הכא עדיף, [ג׳ דעת השבט הלוי בתשובה (ח״ג סימן ק״ט) דמותר להלוות דולר בדולר כיון דיצא השער, אבל צ״ב אי מיירי בזמן שא״א לקנות דולרים בבאנק אלא בשוק שחור, ועוד דדעת רוב פוסקי זמנינו לאסור ע״ע מש״כ בדיני רבית המצויים פ״ד ד״ה, ד׳ הב״י מתיר גם כשמלוה מעט בהיתר, ולדעתו פשוט דגם כאן מותר, ה׳ בגבאי שמלוה ממעות אחרים ואין בו שום מעות משלו, יש לצרף שיטת הרמ״א ושו״ת רש״י בס׳ ק״ס סעיף ט״ז שמתיר רבית ע״י שליח],
ועל פי זה סדרתי לכמה גמחי״ם של דולר בדולר, שמבוססים רק על פקדונות של אנשים פרטיים, שיהיה להם קצת מעות של צדקה, ושיהיה בתקנת הגמ״ח שבכל הלואה יהיה מעורב לכל הפחות דולר אחד ממעות צדקה, ואז דינו כיש לו ללוה דולר אחד וכמש"כ לעיל, ויכול ללות עליו כמה שירצה.
<h4>בענין גמ׳ח להלוואת שקלים צמוד לדולר</h4>
עם פקדונות מאנשים םרטיים
וכל זה דוקא בגמ״ח להלוואת דולר כדולר דשם מהני יש לו ללוה דולר אחד, אבל בגמ״ח שמלוה שקלים צמוד לדולר, אע״פ שמקילים במעות של צדקה כיון שאין חשש רבית דאורייתא, מ״מ כשיש פקדונות מאנשים פרטיים אין להם היתר להלוות מעותיהם בשער יציג, וצריכים היתר עיסקא עם המפקידים ועם כל הלווים כדין, ויש הרבה גמ״חים להלוואת שקלים בשער יציג שסידרו היתר עיסקא.
ומלבד זה צריך ליזהר דלפעמים מלווים בחשש איסור רבית של תורה, א׳ כשמלוה צמוד לדולר רק לענין יוקר, שאם יתייקר הדולר ישלם יותר וכפי השער של הדולר, אבל אם יוזל הדולר לא יפחות כלום אלא ישלם שקלים כמו הסכום שלוה, ע״ע בפתחי תשובה שם ס״ק ב׳ בשם הבית אפרים שכתב דהוי רבית קצוצה מן התורה, כ׳ גם מצוי עוד שנכשלים בר״ק מה״ת, שמלווים המעות בצ׳יק וכותבים סך שקלים על פי שער יציג של היום שכותבים הצ׳יק והלוה נוטלו כעבור כמה ימים, ומאז מצוי שכבר עלה שער הדולר, ואפ״ה אינו מקבל אלא כפי הסכום שכתוב בהצ׳יק אע״פ שכהיום הוא פחות מהערך דולרים שהלוה מתחייב להחזיר, ולדוגמא כשמלוה שקלים בערך $500 בשער יציג וכתב לו צ׳יק בכך וכך שקלים, ואח"כ נפחת השקל בשני אחוזים לפני שנוטל ההלואה, נמצא שכהיום מקבל הלוה שקלים כפי ערך של $490 ומתחייב להחזיר שקלים בפי ערך של $500, הרי שנותן עוד $10 ברבית, ובפרט שע״פ רוב יודעים המלוה והלוה שנפחת ואפ״ה כדאי לו להלוה להתחייב כן כדי לקבל ההלואה, וזהו רבית קצוצה ללא ספק, וצריך לעשות היתר עיסקא כדין עם כל הלווים גם אם כולו ממעות צדקה.
<h3>בענין מיחזי כיוהרא בתענית</h3>
הרב אפרים יצחק ולדופידסקי
בטור ריש הלכות ראש השנה סימן תקפ״א הובא מנהג ״שנוהגין באשכנז להתענות כולם בער"ה וסמך לזה ממדרש ר׳ תנחומא משל למדינה שחייבת מס למלך וכד כך המלך זה הקב״ה בני המדינה אלו ישראל שמסגלין עונות כל השנה, ער״ה הגדולים מתענים ומוותר להם שליש עונותיהם בי׳ ימים בינונים מתענין ומוותר להם ב׳ שלישים, ביום הכיפורים הכל מתענין ומוותר להם הכל״. והקשה שם הב״י איך נוהגין להתענות כולם והא במדרש מבואר שרק הגדולים מתענין בער״ה ותירץ הב״י ״משום דבדבר שהוא צער לו כל הרוצה לעשות עצמו גדול עושה כדאיתא בפ״ק דתענית (י1.)״
והקשה המגן אברהם שם סק״ט דהרי הטור פסק בסי׳ תקע״ה דרק תלמיד רשאי לעשות לעצמו יחיד להתענות בשלש תעניות הראשונות של גשמים אבל שאר העם לא עיי״ש ואמאי סבר כאן דגם כל העם רשאי.
ועוד קשה דלפי ביאור הב״י שם בסוגיא דתענית ליכא שום תנא שמתיר לכל אדם להתענות דיעוין במשנה תענית י. הגיע י״ז במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענין ג׳ תעניות אוכלין ושותין משחשיכה ומותרים במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה.
ובגמ׳ שם. מאן יחידים אמר רב הונא רבנן.
ושם בע״ב תנו רבנן אל יאמר אדם תלמיד אני איני ראוי להיות יחיד אלא כל תלמידי חכמים יחידים איזהו יחיד ואיזהו תלמיד יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור. תלמיד, כל ששואלים אותו דבר הלכה בלמודו ואומר ואפי׳ ב מי כלה. תנו רבנן לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד עושה דברי ר״מ ר׳ יוסי אומר עושה וזכור לטוב לפי שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו תניא אידך וכו׳.
ובביאור דברי ר׳ מאיר פירש רש״י שני פירושים פירוש ראשון דשאר אדם אין עושה עצמו יחיד להתענות אבל תלמיד עושה וכמו ששנינו לעיל דתלמיד ראוי להיות יחיד ואין בזה יוהרא ור׳ יוסי פליג שגם שאר כל אדם עושה עצמו יחיד. ופירוש שני פירש רש"י לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה ולא כל הרוצה לעשות עצמו תלמיד עושה והיינו דתלמיד הכא הוא מכוון ללבוש ת״ח וסודרו ומטתו שיהא במדת תלמיד. ור׳ יוסי פליג על ריש דברי ר״מ דאדם עושה עצמו יחיד להתענות דהיינו לצער אבל לא לשבח. ויעוין ברש״י שנקט עיקר כלישנא בתרא מלשון הברייתא.
ובטור אור״ח סימן תקע״ה ״וכל תלמיד יכול להחזיק עצמו בחזקת ת״ח ואין בו משום יוהרא אבל לא שאר העם.״ ע״כ. ומבואר דפסק כר״מ לפי לישנא קמא דרש״י דשאר אדם. אין רשאי לעשות יחיד אבל תלמיד עושה עצמו יחיד.
ובבית יוסף שם הקשה וזה לשונו ״ותימא דהא קימ״ל ר"מ ור׳ יוסי הלכה כד׳ יוסי ולפיכך צריך לומר שהוא גורס ת״ר לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד עושה דברי ר"מ וכדגריס רש"י בלשון שני וסיפא לא לענין תענית קאמר אלא להתנהג במדת ת״ח בחלוקו ובמטתו וכסודרו ור׳ יוסי לא קאי אלא ארישא והוא מפרש דבתלמיד פליגי אבל בשאר העם לדברי הכל אין שום א׳ מהם יכול לעשות עצמו יחיד ופסק כר׳ יוסי. עכ״ל.
מבואר בדברי הב״י דמחלוקת ר"מ ור׳ יוסי קאי על תלמיד אבל שאר העם ודאי לא יכול לעשות עצמו יחיד והטור שחילק בין תלמיד לשאר העם הוא כשיטת ר׳ יוסי וככללא דר׳ מאיר ור׳ יוסי הלכה כר׳ יוסי. ומה שאמרו בריש העמוד שם תנו רבנן אל יאמר אדם תלמיד אני איני ראוי להיות יחיד אלא כל תלמידי חכמים יחידים. זה קאי לר׳ יוסי וכמו שפירש שם הב״י בהמשך וזה לשונו ״ומ״מ יש לתמוה על רבנו שכתב יכול להחזיק עצמו בחזקת ת״ח דמשמע דרשות בידו אם רוצה שלא להחזיק עצמו בחזקת ת״ח ולא משמע התם הכי דת״ר אל יאמר אדם תלמיד אני איני ראוי להיות יחיד אלא כל ת״ח יחידים הם״. ומשמע שצריכים הם לעשות עצמם כיחידים על כרחם. ושמא הוא ז״ל מפרש דהכי קאמר אל יאמר איני ראוי להיות יחיד אלא כל ת״ח כיחידים הם כלומר אם רצו לעשות עצמם כיחידים רשאים, עכ״ל. וא״כ קאי לשיטת ר׳ יוסי דיכול תלמיד לעשות עצמו יחיד.
והנה יש לעורר על הדברים הנ״ל מכמה פנים וראשית דהנה לר׳ יוסי מבואר הטעם דיכול תלמיד לעשות עצמו יחיד הוא משום דצער הוא לו וא״כ לכאורה אין זה מתאים למה שמבואר בריש העמוד ששם מבואר טעם אחר ״דכל תלמידי חכמים יחידים״ ונראה דטעם אחר הוא. ובאמת דלשון זה הפריע להב״י וצריך ליישב הלשון.
עוד יש לעיין בעצם דברי ר׳ יוסי שאמר ״צער הוא לו״ ראשית מה טעם הוא זה כלל, והנה המג״א בסימן תקע״ה סק״א הבין שטעמו הוא משום שהרואה אומר שמתענה בלא״ה כי הרבה בני אדם מתענין, עיי״ש שנדחק מאד עפי״ז בסתירת ההלכה דלגבי מלאכה בתשעה באב לא סמכינן על סברא זו בסימן תקנ״ד, ודחק לחלק, וכן צ״ע דאין זה נכנס תחת הלשון צער הוא לו דלא זה עיקר הטעם.
ועוד מה טעם לחלק בסברת צער הוא לו בין תלמיד לבין שאר העם דהרי לדעת הב״י דר׳ יוסי קאי W תלמיד וסברת ההיתר משום צער הוא לו א״כ מה חלוק תלמיד משאר העם. דלמה לא מהני סברת צער הוא לו לגבי שאר העם.
ונראה לבאר הדברים וראשית נסביר מחלוקת ר״מ ור׳ יוסי דהנה בדינים שתקנו חז״ל על תלמידי חכמים ישנם שני סוגים ישנו סוג חיוב אשר בעצם מהות ענינו שייך רק לת״ח ולא רק שחייבו בפרט את הת״ח. ויש סוג חיוב שמצד מהותו שייך לכולם אלא דחייבו בפרט רק את הת״ח דלא רצו לחייב את כולם אבל מה ששללו את העם אין זה מצד שאינם שייכים למהות החיוב, ומעתה מסוג החיוב הראשון ששייך לת״ח מצד עצם ענינו בזה כאשר עושה שאר העם זאת איכא יוהרא שמתעטף במעשה החכמים ולא יעזור מה דצער הוא לו דמה יתן ויוסיף צער בזה. ורק כאשר עושה מאן דהוא משאר העם דין אשר נקבע לת״ח לא מצד עצם ענינו אלא דרק חייבו את הת״ח ופטרו את שאר העם אף ששייך הענין לשאר העם בזה כאשר עושה ע״ה זה יש מקום לדון שאין עושה זה בתורת איצטלא דרבנן רק דרוצה את עצם הענין ואין בזה יוהרא ואף דאיכא לחוש דאולי הוא עושה זאת כדי להראות כרבנן בזה מהני סברת צער הוא לו דמן הסתם מעשהו לגוף הענין ולא יוהרא וא״כ סברת צערא מפקיע את החשש יוהרא בזה אבל בסוג חיוב אשר אין שום שייכות עצם ענינו לע״ה לא מהני צער דודאי מתעטף באיצטלא דרבנן והוי יוהרא. ודוק.
ואחרי שביארנו ענין זה נבוא לגוף הענין דהנה תענית גשמים הראשונה היינו בי״ז במרחשון כשהגיע רביעה שלישית ולא ירדו גשמים חייבו חכמים את הת״ח להתענות והוא מן הסוג הראשון שכתבנו דהיינו דמצד מה שהם ת״ח הם שייכים לתענית זו ומי שלא ת״ח אינו שייך לתענית זה מצד ענינה ולכן אסור לשאר העם להתענות ולא מהני בזה צער הוא לו כיון דלא שייכים לתענית זו והוי בזה יוהרא להתענות בהת״ח.
ומה שנחלקו ר״מ ור׳ יוסי בתלמיד אי יכול להתענות הוא בזה דמה שנבחרו היחידים מכלל שאר התלמידים יש לחקור האם הוא משום שכשם שענין תענית זו לא שייכי בע״ה אלא בת״ח. כמו כן לא שייכי לתלמידים אשר לא הגיעו לדרגא דראוי למנותו פרנס על הציבור או דנימא דבאמת מצד ענין התענית שייך התענית הזו בכל התלמידים א"כ כאשר ירצה תלמיד להתענות יכול ומותר לו כיון שצער הוא לו וסברת צער הוא לו מפקיע החשש יוהרא בכה״ג.
א״כ בזה נחלקו ר״מ ור״י דלר״מ תלמיד אינו יכול לעשות עצמו יחיד משום דס״ל דתלמיד אינו שייך בזה. ואילו ר׳ יוסי ס״ל דתלמיד שרי לו דס״ל דתלמיד שייך בזה וכנ״-ל ודוק,
ונמצא דבסברת ״צער הוא לו״ לא נחלק אדם דסברא נכונה היא ורק דמחלוקתם היא אי שייך נמי זה בתלמיד ובאמת במקום שנמצא דין שהוקבע על ת״ח לא מצד מהותו וענינו. לכו״ע יכול לעשות עצמו יחיד במקום שצער הוא לו.
ומעתה מובן מה שהברייתא בריש העמוד אמר ״אל יאמר אדם תלמיד אני איני ראוי להיות יחיד אלא כל ת״ח יחידים״. והקשינו הרי לא זה הטעם אלא דצער הוא לו. ולמשנ״ת מש״כ בברייתא ״כל ת״ח יחידים״ היינו דענין התענית שייך בכל התלמידים ולא דוקא ביחידים ורק דחייבו את היחידים ועל כך מהני סברת צער הוא לו. א״כ הברייתא בטעמא ור׳ יוסי בטעמו צריכים זה לזה ומשלימים זה את זה. ודוק.
ומעתה מתיישב לנו קושית המג״א על הב״י בהלכות ראש השנה דשם מבואר דיכולים כולם להתענות משום סברת צער הוא לו ותמה הרי לא פסקינן הכי ועוד הוספנו דליכא מ״ד בזה בפ״ק דתענית לפי׳ הב״י. ואולם למשנ״ת הדברים פשוטים דס״ל להב״י דתענית ערב ראש השנה מה שנקבעה על גדולים ולא על שאר העם אין זה משום דאין זה צום ששייך בשאר העם דודאי מישך שייך בעם נמי ורק דחייבוהו על ת״ח בפרט אבל לא מצד מהותו וממילא בכזה סוג חיוב יכול כל הרוצה לעשות עצמו ת״ח במקום שצער הוא לו ומהני זה לכו״ע. ודוק.
ועיין בטור סימן תכ״ט וז״ל ותלמידים מתענין בו (בניסן) שני וחמישי ושני מפני חילול השם ג׳ ימים ונ״ל דהנך ג׳ ימים אחר הפסח אמר כמו שרגילין באשכנז להתענות ג׳ ימים אחר הפסח וכן אחר סוכות וכו׳ עיי״ש. וכן נפסק בשו״ע בסימן תצ״ב. ובביאור הגר״א שם.
ולכאורה צ״ע היאך נוהגים לצום כולם בשני וחמישי ושני אחר הפסח הרי מבואר במס׳ סופרים דתלמידים מתענין א״כ מדוע אין כאן יוהרא וצריך לומר כנ״ל דתענית זו אינה שייכת מצד ענינה לתלמידים דוקא אלא דתיקנוה לתלמידים ובזה כיון דצער הוא לו לכו״ע שרי לעשות עצמו תלמיד וכמש"כ הב״י לענין ערב ר״ה. וכמש״נ.
<h3>בירור דיני דם הנמצא בביצים</h3>
הרב נח בלוי
בנין הביצה וחלקיה - מקור הדין בגמ׳ והראשונים - סיכום שיטות הראשונים - דעת הפוסקים להלכה - דיני תערובות ביצים - דין הכלים שנתבשלו בהם - ביצה בת יומא - דין ביצה דספנא מארעא - בירורי דיני
הביצים הנמכרות בשוק בזמנינו - אם מותר לאכול ביצים בלי בדיקה.
<h4>בנין הביצה וחלקיה</h4>
כדי שנוכל לעמוד בבירור בדברי הגמ׳ והראשונים בענין דם הנמצא בביצים ובדברי הפוסקים להלכה, צריך לבאר סדר הרכב הביצה לחלקיה בשמותם ובמקומותיהם כפי שנקראו בלשון הגמ׳ והפוסקים. חלקי הביצה הם: א. חלבון, ב. חלמון, ג. ראש החד, ד. ראש הכד, ה. קשר חלבון, ו.קשר חלמון. א. חלבון: הוא הלובן, היינו החלק החיצוני של הביצה שהוא לבן. ב. חלמון: הוא הצהוב, היינו החלק הפנימי של הביצה העגול והצהוב.
ג. ראש החד: הוא הצד המחודד שבביצה.
ד. ראש הכד: הוא הצד הרחב יותר של הביצה. ה.-ו קשר חלבון וחלמון: על ביאורו של הקשר ומקומו מצינו כמה פירושים במפרשים, רש"י (חולין ס״ד ע״ב ד״ה והוא שנמצא וכר) פירש: הוא זרע של תרנגול הקשור בראש הכד של ביצה ומשם יצירת האפרוח מתחלת וכר, כן הוא הגירסא לפנינו וכ״כ התוס׳ והר״ן שם ובד״מ סי׳ ס״ו סק״ב הביא כן בשם שערים דמהרא״י סימן כ״ג בשם א״ז וכ״ה במ״מ.
אולם הרשב״א בחידושיו ובת״ה וספר התרומה והטור סי׳ ס״ו גרסו שהוא בראש החד, וכתב הב״י שיש חילופי גירסאות בספרים בפי׳ מקום הקשר שקצתם גורסים שהוא מקום הכד, ונ״ל שהוא טעות סופרים שהחליפו חד בכד והגירסא הנכונה הראש החד, ועי׳ פר״ח שכתב על הב״י וקורא אני עליו סוד ה׳ ליראיו שכ״כ חכמי הטבע שהוא בחלק החד.
ובמאירי שם כתב: יש בראש אחד של ביצה על החלבון רושם אחד הנקרא קשר בלשון תלמוד ששם זרע הזכר ניכר, ומשם מתחיל האפרוח להתרקם, ונקרא קשר מפני שכח הזרע נקשר לשם וכחו דבוק בו וכו׳, וקשר זה לפעמים נמצא בראשה הכד, ולא עוד אלא שיש מפרשים שרוב פעמים הוא כן, ואותו עיגול שיש בראשם החד כעין פרוטה שהנשים מעיינות בו כשרוצות להושיב התרנגולת עליהם אינו אצלם מקום הקשר, ואומרים שתחלת היצירה מראשו הכד ע״כ, ובש״ך הביא מהת״ח לחוש בשני המקומות ובדרכ״ת הביא מיד יהודה שרואין בחוש בב׳ המקומות.
ובב״י הביא דברי הת״ה הנ״ל שהקשר הוא בראש התר והוא דבר שנתפס בה מזרע הזכר וניכר הוא לעין ע״כ. והוסיף הב״י שבחלבון הוא המקום שבו שהוא מקושר יותר משאר החלבון, ובחלמון הוא כדמות כתם עגול כמלא רוחב עדשה גדולה.
וכתב הרא״ש והביאו הב״י דקשר של חלמון מכוון כנגד קשר של חלבון, ועי׳ בדרכ"ת ס״ק ט״ז שהביא בשם כנפי יונה שתמה דהרי אנו רואים לפי החוש שהקשר של החלבון אינו מכוון כנגד מקום הכתם הנ״ל אלא הוא אחוז בקצה אחד בהחלמון דאינו בא באותו המקום שנראה בו כדמות כתם עגול הנ״ל. והוא ביאר ענין הקשר דניכר מקומו שנראה שם יוצא כמין חוט לבן קשור בקצה אחר בחלמון הביצה ובקצה השני קשור בחלבון ומקושר בקצהו כמין חלבון יותר עב משאר כמות החלבון שהוא דק עיי״ש, ונראין דבריו שהוא כדברי הרשב״א הנ״ל, וכן רואין בביצה לובן שהוא יותר עב משאר הלובן ומחובר הוא מחלבון לחלמון.
וכתב בשערי דורא והביאו בב״י דאחר הבישול אינו ניכר מקום הקשר כי אין בו שינוי משאר לובן הביצה לאחר בישולו עיי״ש. אמנם כשמבשלים הביצה הרבה אפשר להכיר מקום הקשר דנעשה על החלמון כמין נקודה נוטה לשחור, וזה דבר ידוע.
<h4>מקור הדין בגם׳ ובראשונים</h4>
תנן במתני' (כריתות דף כ׳ ע״ב) אכל דם שחוטה בהמה בחיה ובעוף וכו׳ חייבין עליו וכו׳, דם ביצים דם חגבים וכו׳ אין חייבין עליו.
ובגמ׳ ת״ר כל דם לא תאכלו שומע אני אפי׳ מהלכי שתים, דם ביצים דם חגבים דם דגים הכל בכלל ת״ל לעוף ולבהמה מה עוף ובהמה מיוחדים שיש טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בה איסור והיתר והן מין בשר, אף כל שיש בה טומאה קלה וכו׳, אוציא דם ביצים שאין מין בשר, ע״כ. לפי ברייתא זו מותר לאכול דם הנמצא בביצה בכל מקום שהוא דאימעיטא מקרא דבעינן שיהא מין בשר.
ובגט׳ חולין דף ס״ד ע״ב, ת״ר גיעולי ביצים מותרות ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם, נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל השאר, אמר רב ירמיה והוא שנמצא על קשר שלה, תני דוסתאי אבוה דר׳ אפטוריקי לא שנו אלא שנמצא על חלבון שלה אבל נמצא על חלמון שלה אפי׳ ביצה אסורה מאי טעמא דשדי תיכלא בכולה. ופירש רש״י דכשנמצא בחלמון נתפשט הקלקול בכל הביצה ולכן אסורה (תיכלא לשון שיכול וריעותא).
והקשו בתוס׳ מסתירת שתי הסוגיות דבכריתות אמרינן דדם ביצים מותר דאימעיט מקרא ובחולין אמרינן דאסור לאכול הדם ויש אופן דגם כל הביצה אסורה, ותירצו בתוס׳ בג׳ אופנים:
א. דמדאורייתא שרי בכל אופן גם כשנמצא על הקשר שעומד להווצד ממנו אפרוח מ״מ השתא עדיין לאו מין בשר הוא שאין כאן עדיין בשר כלל ואימעיט מההוא קרא, אלא דרבנן החמירו בדם ביצים אטו דם עוף שהביצה באה ממנו.
ב. דכאן דאמרינן בגט׳ והוא שנמצא על קשר שלה והיינו שהוא מקום שממנו נוצר אפרוח ע״כ הוא אסור מדאורייתא דהוא מין בשר ולא מימעיט מהקרא, ובכריתות מיירי בדם שאין נוצר ממנו אפרוח ומצוי דם כזה גם בביצה שנולדה זה עתה דוודאי שאין נוצר מזה אפרוח (וזהו הנקרא ביצה בת יומא שיתבאר בע״ה להלן) ואותו דם אינו בא אלא מחמת נשיכת תרנגול לתרנגולת, ודם שאין נוצר הימנו אפרוח אינו מין בשר ומותר דאימעיט מהקרא.
בביאור תירוץ זה של החום׳ איפלגו בה הראשונים, הרא״ש (שם בחולין) הביא תירוץ זה ומסיים בה, והאי דרבי ירמיה אזורק את הדם קאי וכשנמצא על הקשר מדאורייתא אסור, חוץ לקשר אפילו מדרבנן שרי, והיינו דעל איסור הדם עצמו בעינן שיהיה במקום הקשר אבל שלא במקום הקשר מותר לאכול גם את הדם עצמו דבזה איירי בכריתות דאינו מין בשר ומותר לגמרי, וגם מדרבנן שרי דלא מצינו היכן גזרו על זה.
אבל הר״ן כתב דאפשר דהדם עצמו אסור מדרבנן גם כשהוא חוץ לקשר והתם בכריתות מדאורייתא קאמר, אבל רבנן גזרו משום מראית העין כדגזרינן בדם שעל הככר, הלכך כשנמצא במקום שאין נוצר ממנו אפרוח זורק את הדם ואוכל את השאר.
והרשב״א בת״ה סובר דלדעה זו כשנמצא במקום שלא נוצר ממנו אפרוח אסור מדרבנן, ועי׳ בב״ח שנוטה לפרש כדברי הרשב״א.
ג. עוד כתבו התום׳ ליישב הסוגייות דהכא מתיר דם ביצים לגמרי כההיא דכריתות, ור׳ ירמיה בא לפרש דהא דאמרינן הכא זורק את הדם ואוכל את השאר היינו דוקא כשנמצא על הקשר. [דאז אסור לאכול את הדם לדעת הפרישה היינו מדאורייתא ולדעת האו״ה אסור רק מדרבנן] אבל אם אין הדם במקום הקשר אלא במקום אחר מותר לאכול גם את הדם עצמו וא״צ לזורקו.
והנה לשיטת הרשב״א והר״ן שהבאנו לעיל בביאור תירוץ הב׳ איכא נפ״מ טובא בין תירוץ ב׳ דתוס׳ לתירוץ ג׳ דלתירוץ הב׳ אף אם נמצא הדם שלא על הקשר ואין עתיד להווצר ממנו אפרוח מ״מ אסור מדרבנן, ולתירוץ הג׳ מותר אף מדרבנן, אולם לדעת הרא״ש שגם לתירוץ הב׳ מותר אף מדרבנן צ״ב מאי נפ״מ בין שני התירוצים האחרונים בתום׳.ועי׳ בב״ח שמיישב לחלק דלתירוץ הג׳ דוקא הדם שנמצא על הקשר ממש אסור, אבל באותה ביצה עצמה אם יש עוד דם שאינו על הקשר ואף אם הוא דם הרבה שנמצא על הקשר ונתפשט חוצה לו אסרינן רק את הדם שנמצא על הקשר וצריך לזורקו ושאר הדם שנמצא חוץ לקשר מותר באכילה, אבל לתירוץ הב׳ כל הדם אסור אף מה שנתפשט חוץ לקשר.
והנה בר"ן הביא דעת הגאונים החולקים על כל הנ״ל וסברי דאין חילוק בין נמצא במקום הקשר או " א במקום הקשר, אלא אם נמצא בחלבון זורק את הדם ואוכל השאר, ואם נמצא בחלמון בכל מקום שהוא אפי׳ שלא על הקשר כל הביצה אסורה, דשדא תיכלא בכולה, היינו שכיון שכבר נכנס הדם בתוך החלמון כבר נתפשט הקילקול בכל הביצה ולכן היא אסורה, וכתב הר״ן שכן דעת הרי״ף, ומקורם בגמ׳ הוא דדוסתאי פליג על רב ירמיה שאמר והוא שנמצא על קשר שלה, והוא סובר דעיקר החילוק הוא בין נמצא על החלבון או על החלמון.
וכן הוא דעת הרמב״ם ז״ל (בפ״ג מהל׳ מ״א ה״ט) וז״ל: נמצא עליה קורט דם אם על החלבון זורק את הדם ואוכל השאר ואם על החלמון אסורה כולה, ע״כ.
ודעת הרא״ה שהביא הר"ן הוא בהיפך מדעת הגאונים, וס״ל דאם נמצא על החלבון כל הביצה אסורה ואם נמצא על החלמון זורק את הדם ואוכל את השאר, ומקורו בגמ׳ הוא מהא דתני דוסתאי אבוה דד׳ אפטוריקי לא שנו אלא שנמצא על חלבון שלה (דאז זורק את הדם ואוכל את השאר) אבל נמצא על חלמון שלה אפי׳ ביצה אסורה וכו׳ א״ל רב גביהה מבי כתיל לרב אשי איפכא תנא קמיה דאביי (פירש"י: תנא אחד היה שונה אותה לפניו איפכא, לא שנו אלא שנמצא על חלמון שלה אבל נמצא על חלבון שלה כולה אסורה) ואביי הוא דתרצה ניהלה (פירש״י: כדאמרינן לא שנו אלא שנמצא בחלבון וכו׳), ופי׳ הרא״ה דמסקנת הגמ׳ דאביי יחידאה הוא שסובר דעל החלמון כולה אסורה, ועיקר מתניתא איפכא תניא, ונקטינן כרב אשי, הלכך כשנמצא על החלמון זורק את הדם ואוכל השאר, וכשנמצא על החלבון כל הביצה אסורה.
וכתב הרא״ה ראיה לדבריו, דהרי האפרוח מן החלבון הוא נוצר ולא מן החלמון, דחזינן שאם תישבר הביצה בעוד שהאפרוח בתוכה לא ימצא מן החלבון כלום, והחלמון ימצא כולו קיים הרי שהאפרוח נוצר מן החלבון, ולכן נמצא הרבה פעמים בביצה בת יומא דם בחלמון אף שעדיין לא התחיל כלל להווצר אפרוח אבל בחלבון לא ימצא דם עד לאחר כמה ימים דרק אז יש לחוש לריקום אפרוח, עכת״ד.
<h4>סיכום שיטות הראשונים</h4>
נמצא ה׳ שיטות במקום הדם האוסר, ג׳ שיטות המבוארות מתוך דברי התום׳ והם: א. אם נמצא הדם במקום שנוצר ממנו האפרוח דהיינו על קשר החלבון ונתפשט חוצה לו, או שנמצא על קשר החלבון דאז ודאי שנכנס מקשר החלבון לתוך קשר החלמון, בזה כל הביצה אסורה מדאורייתא, ואם נמצא בשאר מקומות שאין נוצר משם האפרוח מותר לאכול גם הדם עצמו. ובזה י״א דמ״מ רבנן אסרו גם כשנמצא בשאר מקומות, וי״א שהאיסור הוא משום מראית עין.
ב. דבב״מ שנמצא הדם אינו אסור רק מדרבנן דמדאורייתא אין איסור כלל על דם ביצים אלא רבנן אסרו את הדם עצמו בכל מקום שהוא, אלא שאם נמצא במקום שנוצר ממנו האפרוח דכבר התחיל להתרקם האפרוח אסרו את כל הביצה דשדא תיכלא בכולה, ואם נמצא שלא במקום שמתחיל האפרוח להתרקם זורק את הדם ואוכל את השאר.
ג. ’דכשנמצא במקום שנוצר ממנו אפרוח דהיינו על הקשר של החלבון זורק את הדם ואוכל השאר ואפי׳ נתפשט חוצה לו אסור רק הדם שעל הקשר עצמו ושאר הדם מותר, ואם נמצא על קשר החלמון כל הביצה אסורה דשדא תיכלא בכולה שהגיע מקשר החלבון אל קשר החלמון, ואיסור זה י״א שהוא מדאורייתא, וי״א שהוא רק מדרבנן, וכשנמצא בשאר מקומות דלא נוצר משם אפרוח כלל מותר אף מדרבנן.
ועוד ב׳ שיטות שמביא הר״ן, והם: ד. דעת הגאונים והרי״ף והרמב״ם דבנמצא על החלבון זורק את הדם ואוכל את השאר, ובנמצא על החלמון כל הביצה אסורה.
ה. דעת הרא״ה דבנמצא על החלמון זורק את הדם ואוכל השאר ובנמצא על החלבון כל הביצה אסורה.
<h4>דעת הפוסקים להלכה</h4>
בטור יו״ד סי׳ ס״ו כתב ב׳ הדיעות שכתבו התוס׳ ומוסיף עליהם דעת הגאונים, ומסיק לבסוף עפ״י דברי הרא״ש להחמיר לאסור כל הביצה היכא שנמצא על החלמון אפי׳ שלא על הקשר, וכן אסרינן היכא שנמצא על קשר החלבון ונתפשט חוצה לו דכיון שהתחיל להתפשט חוץ לקשר אסר את כל הביצה. אבל אם נמצא במקומו על קשר החלבון ולא זז ממקומו ולא נתפשט חוץ לקשר, או כשנמצא בשאר מקומות בתוך החלבון שהוא דם אחר שלא שייך ליצירת אפרוח ע״כ זורק את הדם ואוכל את השאר.
ומקור מסקנתו הוא שמחמיר כשיטת רש״י דאוסר בנמצא על קשר החלבון כשנתפשט חוצה לו, וגם מחמיר כשיטת הגאונים והרי״ף דאוסרים כשנמצא על החלמון אפי׳ שלא על הקשר.
וכתב בב״י שכן דעת הרשב״א בתורת הבית, ובשם המ״מ כתב שדעת הרמב״ם והגאונים עיקר, ואין לחוש באיסור של דבריהם אחר קבלת הגאונים ז״ל, ע״כ. וסיים הב״י: וכן ראיתי נוהגים כדברי הרי״ף והרמב״ם והגאונים, היינו דבנמצא הדם על החלבון הביצה מותרת וזורק את הדם ובנמצא על החלמון כל הביצה אסורה.
ובדרכי משה (אות ג׳) כתב דהמנהג להחמיר כדעת הרא״ש והרשב״א, וכן משמע באיסור והיתר דהמנהג לאסור כשנמצא על קשר החלבון, אלא שכתב הטעם למנהג זה כדי שלא נטעה בין קשר חלבון לקשר חלמון שעליו הוא איסור דאורייתא (לאסור את הביצה) לכן יש לאסור אף כשנמצא על קשר החלבון ולא נתפשט חוצה לו, ואין להתיר אלא כשנמצא על החלבון ולא נגע בקשר, עכ״ל.
בשו״ע סי׳ ס״ו סעיף ב׳ ג׳ פסק המחבר: דם ביצים אם ידוע שהוא מדיקום האפרוח חייבים עליו, אבל אם אינו ידוע שהוא מריקום האפרוח אין חייבים עליו, אבל חכמים אסרוהו, נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל השאר, והוא שנמצא בחלבון אבל נמצא בחלמון כל הביצה אסורה, (והוא דעת הגאונים והרי״ף והרמב״ם).
והרמ״א הגיה עליו: וי״א דאם נמצא על קשר החלבון וגם מבחוץ דהיינו שנתפשט מן הקשר דכל הביצה אסורה, (והוא שיטת רש״י ותוס׳, וכמ״ש הרא״ש להחמיר כב׳ השיטות), והוסיף עוד הרמ״א: ויש מחמירין עוד דכל שנמצא על הקשר של חלבון אפי׳ לא נתפשט כלל אסור, (והוא דעת האו״ה, והטעם דגזרינן בקשר חלבון אטו נמצא בקשר חלמון דאז אסורה כל הביצה).
ומסיק הרמ״א: ומזה נתפשט המנהג במדינות אלו לאסור כל הביצה שיש בה דם ואין מחלקין בין חלמון לחלבון. וכתב בת״ח הטעם מאחר שיש פוסקים סוברים שמקום הקשר הוא מקום הכד ויש שסוברים שהוא במקום החד (כמו שביארנו לעיל בארוכה) א״כ אין לה היתר רק בנמצא בצדדים, וכיון שאין אנו בקיאים עד היכן מקום הכד ומקום החד לכן המנהג לאסרו בכל ענין.
ובט״ז וש״ך כתבו שיש להחמיר מטעם אחר, דשיטת הרא״ה הוא דנמצא דם בחלבון יותר חמור מנמצא בחלמון ולפי״ד בכל מקום שנמצא בחלבון אסורה כל הביצה, והרש״ל פסק כוותיה, ומאידך לפי דעת הגאונים בכל מקום שנמצא בחלמון אסורה כל הביצה, ולכן מנהגינו להחמיר בכל מקום שנמצא דם בביצה ואסרינן את כל הביצה.
ולהלן יתבאר בע״ה דיני הביצים בזמנינו.
<h4>דיני תערובות ביצים</h4>
בדין תערובות ביצים יש ג׳ אופנים: א. מין במינו, דהיינו ביצה עם דם שנתערבה עם ביצים כשרות, ב. מין כשאינו מינו, היינו שנתערבה הביצה עם מינים אחרים, ג. מין במינו ואינו מינו, היינו שנתערבה עם ביצים ושאר דברים שהיו ביחד.
א. מין במינו.
כתב המחבר ביצים הטריפות בקערה ונמצא דם על חלמון של אחד מהם אע״פ שזרקו החלמון שעליו הדם אסורות כי החלבון של הביצה האסורה נתערב בין הכשרות, וכתב הרמ״א הגה׳ וכל זה כשידעינן שהיה הדם במקום האוסרו אבל אם היה ספק אם הוא במקום האוסרו או לא יש להתיר התערובות, הואיל ובלאו הכי חד בתרי בטל ועיין ט״ו ס״ק ה׳ שביאר דברי הרמ״א, דבאמת כשיש ספק בביצה שנמצא בה דם, אם הוא במקום האוסר אמרינן לחומרא דאסורה הביצה משום דנקטינן דדם ביצים אסור מדאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא, אלא דהיכי שנתערב הביצה חד בתרי הרי מדאורייתא בטל האיסור (אפי׳ הוא איסור ודאי) דאחרי רבים להטות ונשאר רק איסור דרבנן ובזה סבר רמ״א דסמכינן על אותו תירוץ שבתו׳ דדם ביצים בכל מקום שנמצא הוי דרבנן, והרי הוי ספק אם נמצא במקום האוסר נמצא דהוא ספק דרבנן ואזלינן לקולא דדוקא אם לא נתערב הביצה מחמירים כהסוברים דדם ביצים אסור מדאורייתא ומחמירים בספקו.
וכן פירש גם הש״ך בס״ק י׳ דברי הרמ״א, והביא עוד הרבה ראשונים הרמב״ם וש״ד וסמ״ק ואגודה ואו״ה ומהר״י דסברי דדם ביצים אסור רק מדרבנן ולקולא ודאי דיש לחושבו בכה״ג ספק דרבנן ע״י תערובות לכולי עלמא, והוסיף עוד דבר חידוש, דאפי׳ נתערב רק חד בחד נראה דמותר דיש לומר דביצת ההיתר יותר גדולה מביצת האיסור, וא״כ ה״ל ס״ס ספק יש כאן ביצת איסור או לא, ואת״ל יש כאן איסור שמא ביצת היתר הוא הרוב וא״כ אינו אסור אלא מדרבנן וה״ל ספיקא דרבנן ולקולא עכת״ד, ועיין בחידושי רע״א דהביא דעת הפר״ח והכרתי ומנ״י דאין להתיר רק חד בתרי.
ב. מין בשאינו מינו
ביצה שיש בה קורט דם שנתערבה בשאר דברים כתב הש״ך ססק״י דיש לאסור עד שיהא ם׳ נגד הביצה האסורה וגם הרמ״א יודה בזה דכשמתערב מין באינו מינו בעינן ששים מדאורייתא נגד האיסור ואז מחמירים כשיטת הסוברים דדם ביצים אסור מדאורייתא והוי ספק דאורייתא ולחומרא.
ג. מין במינו ואינו מינו.
ביצה שנמצא בה דם שנתערבה בביצים וגם בשאר דברים כתב הט״ז ססק״ה וז״ל: ומש״ה הוריתי במעשה שבא לידי באשה שעשתה עיסה שנילושה בביצים ואחר הלישה נמצא טיפת דם בקליפה של ביצה אחת מהם, והיו שם ביצים הרבה באותו תערובות, ואמרתי שמותר הכל מטעם של רמ״א שזכרתי דהוי כמי שאין כאן אלא ספק דרבנן כיון שאפי־ היה במקום האוסרו הוה בטל ברוב מן התורה וכאן בספק אזלינן לקולא וא״ל דהא נתערב בעיסה והוה ליה כמין שלא במינו וצריך מה״ת ששים כדלקמן ם׳ צ״ח, זה אינו דהא נתערב גם בביצים כשרים ואמרינן סלק את שאינו מינו כאילו אינו ומינו רבה עליו ומבטלו כדלקמן סי׳ צ״ח על כן התרתי התערובת הנזכר, עכ״ל.
וביאור דבריו דלאחר דאמרינן סלק את שאינו מינו כאילו אינו, היינו דרואין אנו כאילו נפלה הביצה עם הדם בשאר ביצים דהוי מינו והרי נתבטל ברוב מן התורה ונהפך האיסור להיות היתר, ואח"כ נתערב אינו מינו ומקבל טעם מהביצים שכולם דינם כביצים המותרות ולא נאסר כלל האינו מינו,
והנה שם בם׳ צ״ח כבר השיג הש״ך בנה"כ על הט״ז וביאר שם בש״ך סי׳ ח׳ דבריו דודאי האינו מינו אסור ובעינן ס׳ נגד האיסור אלא דחלק שהוא מינו מותר מדין ביטול ברוב, עיי״ש ביאור הטעם, וא״כ לכאורה גם בנידון דידן היה לנו לאסור כל העיסה מחמת אינו מינו עד שיהא ס׳ נגד הביצה האסורה, ועיין משב״ז סק״ה דאפשר אף הש״ך יודה כאן כיון דיש הרבה דעות דדם ביצים דרבנן, וכתב עוד שם דאפי׳ לא קיי״ל דאמרינן סלק את האינו מינו ומינו רבה עליו ומבטלו מ״מ הכא דהדרך לערב תחלה הביצים ובטל חד בתרי ומותר הוא אף שנותנו אח״כ לאינו מינו מותר, וכמבואר בסי׳ ק״ט בהגה: יבש ביבש מין במינו שנודע ונתבטל מותר לבשל אח״כ עם רוטב דהוי אינו מינו דהוי כבר כולו היתר, וא״כ אף לדעת הש״ך שחולק על הט״ז בסי׳ צ״ח דלא קיי״ל דינו של סלק מ״מ הכא שרי העיסה, ועיין פת״ש שהביא בשם הגאון ר׳ יעקב ברלין ז״ל בגליון שלו שכתב דלש״ך אסור.
<h4>דין נתערב מין במינו ואינו מינו וניכר האיסור</h4>
כל הנ״ל הוא כשאין ניכר האיסור לבדו וע״כ בטל בל עצם האיסור ונהפך להיות היתר והכל מותר, אמנם יש לדון איך יהיה הדין כשנתערב ביצה שנמצא עליה דם עם מינו ואינו מינו, וניכרת הביצה וכן הוא מעשים בכל יום שמבשלים ביצים במים דאז הביצים הוי מין במינו והמים הוי אינו מינו והביצה האסורה ניכרת בפני עצמה, ולכן לא שייך לומר שנהפך האיסור להיות היתר דאינו נכלל כלל בספק שנאמר בזה אחרי רבים להטות, וא״כ הרי הטעם שיוצא מהביצה האסורה ג״כ הוי טעם איסור ובעינן שיהא בטל בשאר טעם של הביצים המותרים.
והנה גרסי׳ בגמ׳ דף ס״ד ע״ב ת״ר גיעולי ביצים מותרות פירש״י ביצה טמאה שנתבשלה עם הטהורה מותרות הטהורין דמיא בעלמא הוא ולא יהבי טעמא באחרנייתא, וכן פסק המחבר בשו״ע סי׳ ס״ו ס׳ ה׳ ביצת עוף טמא שנתבשלה עם אחרות אם היא בקליפתה אינה אוסרת, וביצה שיש בה אפרוח או דם אוסרת המתבשל עמה אפי׳ אינה קלופה, ופי׳ שם בט״ז ס״ק ט׳ דלא יהבא טעמא כשהיא בקליפתה כיון שאין בה ממש רק מיא בעלמא אין כח האור שולט בתוך הביצה להוציא גוף האיסור ממנה משא"כ ביצת אפרוח שיש שם איסור שהוא דבר ממש כל מה שיוצא ממנה אפי׳ דרך קליפתה אוסר.
ולפ״ז בנידון דידן שמתבשלת ביצה שיש בה דם עם שאר ביצים שאין בהם שום דבר, וכל הביצים פולטים מגופם אלא דביצה האסורה פולטת טעם איסור ושאר הביצים אין פולטים טעם שיש בו ממש אלא מיא בעלמא, ונמצא שאין לטעם האיסור במה להתבטל, ונשאר כאן רק טעם איסור ונאסרו כל המים וגם נבלעים בביצים המותרות ויהא אסורים כל הביצים עד שיהא ם׳ נגד הביצה האסורה, בשלמא אם היו הביצים המותרות מפליטים טעם שיש בו ממש היה מתבטל טעם האיסור ברוב טעם של המותרים דהרי הוה מב״מ, ואחר שאין כאן מהמותרים רק מיא, וטיפת דם הוה ממשות הרי זה מין באינו מיגו כמבואר, נמצא מתערב טעם האיסור עם אינו מינו דהיינו המים ובעינן ם׳ נגד האיסור וליכא.
והנה בנידון דידן דנתבשלה ביצה שיש בה דם עם שאר ביצים בעינן לומר סלק את האינו מינו המים ויתבטל טעם ביצה האסורה בשאר טעמים של הביצים המותרות ויהפך האיסור להיתר והמים נמי מותרים וכמבואר למעלה, אמנם לפי מה שכתבנו דנקטינן להלכתא דסתם פליטת ביצים מיא בעלמא הוא א"כ אין טעם הביצה האסורה מתבטלת כלל בשאר מינו דהיינו טעם הביצים המותרות ונשאר טעם האיסור בכוחו לאסור ואוסר את האינו מינו דהיינו המים ובעינן ס׳ נגד האיסור וליכא, ואח״כ נבלעים המים בביצים המותרות ג״כ והכל יהא אסור עד שיהא ס׳ נגד הביצה האסורה.
וכבר דשו בזה גדולי האחרונים, ונביא בזה ג׳ דרכים של הפוסקים.
ביד יהודא, ס״ק ז׳ בפירוש הארוך כתב ליישב דודאי א״א לומר דביצה אינה פולטת כלל שום דבר לתוך המים דהרי יוצא ציר מהביצה כמ״ש הרשב״א הביאו הט"ז סי׳ צ״ה, אלא צ״ל דאותו לחלוחית לא חשיב טעם איסור כלל כמו דאמרינן אין בגידין בנותן טעם אע״ג דיש בהם לחלוחית ע״כ. וביאור. דבריו דהא דאמרינן בגמ׳ דביצה מיא בעלמא הוא, היינו כמו שפירש רש״י בגמ׳ דהביצה הטמאה לא יהיב טעמא לאחרינא פי׳ שאין בו כח לאסור אחרינא דהיינו שהוא טעם קלוש, משא״כ טעם היוצא מביצה שיש בה דם, הוה טעם חזק שיש בכוחו לאסור אחרינא אבל זה ודאי שיוצא מכל ביצה טעם לחוץ, ובמדויק בדברי רש״י דלא יהיב טעמא לאחרינא, ולא כתב שאין יוצא ממנו טעם, וא"כ בנידון דידן דבעינן שטעם האסור שיוצא מהביצה יתבטל בטעם היתר שאר ביצים שנתבשלו, כאן ודאי שיש כאן טעמים של היתר ויש לו במה להתבטל דעל זה לא בעינן טעם חזק אלא בעינן ריבוי טעם בכמות שיתבטל בהם, ואמרינן סלק האינו מינו המים ונתבטל טעם האיסור ברוב ונהפך כל הטעם האיסור להיתר ואנו רואין כאילו באו לכאן המים אחר הביטול ואז היה כבר הכל היתר ומותרים כל הביצים והמים.
ועיין בחזו״א סי׳ כ״ו אות ב׳ שג״כ הקשה קושיה זאת וכתב ששמע בשם הגרי״ל דיסקין זצ״ל לאסור, וכתב שם נמי לתרץ ביד יהודה, וז״ל: י״ל דבאמת גם ביצה אינו מרוקמת פולטת אלא שפליטתה מיא בעלמא וכחוש ואין בפליטתה כח להטעים, אבל כמות הפליטה איכא וא״כ שפיר טעם המרוקמת בטלה ברוב הפליטות הכשרות כיון דהוה מב״מ, וסיים שם: ומיהו אפשר כיון דהמרוקמת מטעמת והכשרה אינה מטעמת יש כאן גם כמות מרובה של המרוקמת הרי מסוף דבריו שמסתפק אי רק באיכות הטעם מחולקים או גם בכמות הטעם המרוקמת נותנת יותר מאינה מרוקמת, ולכאורה לפ״ז אסורים כאן הביצים דהוה ספק דאורייתא ולחומרא.
אמנם שם כתב להתיר הביצים הכשרות מטעם אחר משום ספק דרבנן ולקולא כדין מב״מ, וכתב דאפי׳ בב׳ ביצים אחת של דם ואחת כשרה הכשרה מותרת, שאין חתיכת כשרה שנתבשלה עם חתיכת איסור מב״מ נאסרת מן התורה אפי׳ אין רוב מהכשירה נגד האיסור דהא ניכר האיסור ועומד בפני עצמה אלא דבהכשרה איבא טעם מהחתיכה האסורה, ובמ״ב אין טעמו אוסר מן התורה, ורק מדרבנן אוסר טעמו של מין במינו, וכאן דהוה ספק אם הוא במקום האוסר נמצאה דהוה ספק איסור דרבנן וספקו לקולא, (והא דדן הש״ך בחד בחד לענין להתיר את האינו מינו או דאיירי בנטדפו בקערה) וביצה שיש בה דם מיקרי מין במינו פר״ח וכו׳.
והנה יצא עתה לאור ספר חידושי הגר"ד ממוח״ז הגה״ח ר׳ דוד שובקס זצ״ל (יו״ל ע״י מו״ח הגר״ד שובקם שליט״א) ושם בח״ב סי׳ ח׳ ס״ק כ״ט חלק שו״ת באמצע ד״ה אבל, וכ״ה בעוד מקומות שם, וז"ל: לכן יש להתיר התערובת דאינו מינו, מכח חזקת היתר דאית ליה דכיון דאין אנו דנים על הביצה רק אנו דנין על התערובת אם נאסר, לכן מוקמינן התערובת בחזקת היתר, ולא אסרינן ליה מספק כיון דהביצה שנפלה ספק אם אסורה דהא אנו מסופקים בדם ביצים הא דאסור בנמצא בה דם, אם הנו בחלבון או בחלמון, וכיון דהפליטה אסורה רק מספק, אין לה חזקת איסור, שנאמר שזה מנגד לחזקת היתר, וכנ״ל בשם הפליתי ודעק״א, ולכן מוקמינן התערובת בחזקת היתר, ולא אסרינן ליה מספק, ובצירוף הקולא של הש״ך, דיש פוסקים דדם ביצים דרבנן וכמו דמתירים התערובות בס״ס, אף דהוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות, דאסור בכל מקום עיי״ש בש״ך, וחזינן מזה דאף דבכ״מ אמרינן, כיון דכבר אסרנו את הספק בגוף וא״כ אף אם ניתוסף ספק בתערובות, אין הספק בתערובות מתיר מכח ספק ספיקא, דכיון דהספק הראשון נאסר, ואפ״ה בדם ביצים מתירים מכח ספק ספיקא כזה, בצירוף הקולא דיש פוסקים דדם ביצים דרבנן, וכ״כ כאן אף דהביצה אסרינן מספק, וכ״כ היה צריך לאסור גם הפליטה, מ״מ בצירוף הקולא דדם ביצים דרבנן מוקמינן התערובת בחזקת היתר ולא אסרינן ליה מספק, ומיושב שפיר קושית היד יהודה, עייש״ה.
<h4>דין הכלים שנתבשלו בהם</h4>
דין הכלים שנתבשל בהם ביצה עם דם, פסק הגאון אבד״ק טעפליק זצ״ל דיניח את הכלי עד שלא יהא בן יומו ואז נסמוך דדם ביצים דרבנן, וכן פוסקים הרבה מפוסקי זמננו, וכן נמצא ביד יהודה עיי״ש בטעמו, וכן יכול להפוך את הכלי ולהעבירו קצת מעל האש.
והנה לגבי הביצים שבזמנינו יש שני צדדים להקל בהם יותר בההלכות שנשנו עד כאן, א. ביצה בת יומא, היינו שהביצה נולדה ביום זה ועדיין אין חשש שהתחיל להווצר אפרוח, באופן זה יש קולא לגבי התערובת כדלהלן. ב. ספנא מארעא, היינו ביצה שנולדה מתרנגולת שלא ע״י תרנגול זכר, והם ביצים שאין נוצר בהם אפרוח כלל, ונבאר דינם:
<h4>׳ דין ביצה בת יומא</h4>
בש״ך סי׳ ס״ו ס״ק ו׳ כתב וז״ל: וכתב הכל בו דבנמצא על החלמון שהיא אסורה, אפי׳ היא ביצה בת יומא, דלא פלוג רבנן, (פי' אף שהביצה נולדה היום ועדיין לא התחיל כלל להווצר האפרוח, מ״מ משום לא פלוג מחמרינן דכל הביצה אסורה, דשדא תיכלא בכולה), וכ״כ הב״י ות״ח כלל ס״ב סוף דין א׳ דכ״מ שאסורה אין חילוק בין ביצה בת יומא או לא, ושכן המנהג, ומסיים הש״ך דדעת האחרונים נראה דאין לחלק היכן נמצא הדם. וכתב בחזו״א יו״ד סי׳ ח׳ אות א׳ דמ״מ לענין התערובות נראה דיש לחלק בביצה בת יומא, דהא דאסרו ביצה בת יומא אין לה מקור בש״ס, וכתב עוד שם דנראה דכל שהביצה שלמה ובריאה במראה וריח וניכר שאין זה מריקום, הויא כביצה בת יומא ויש להקל בתערובות.
לפי דבריו בביצים שלנו כשרואים שהביצה שלמה ויפה במראה ובריאה בריח ונתבשלה עם עוד ביצים יש להקל, (גם אם לא ננקוט בההיתר דלהלן).
<h4>דיני ביצה דסמכא מארעא</h4>
גרסינן בגמ׳ חולין דף ס״ד ע״ב, ת״ר גיעולי ביצים מותרות, ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם, ופירש״י, ביצים מוזרות, שאינם של זכר ואים אפרוח קולט בהם לעולם, נפש היפה תאכלם, שאינו איסטניס ואין דעתו קצה בהם, ואע״פ שישבה תרנגולת עליהם ימים רבים. וכ״ב הטור ביצים המוזרות פי׳ שאינם מזכר אלא ספנא מארעא ואינם נקלטות לעולם, אפי׳ ישבה עליהם תרנגולת עד שמוזרות מותרות לאוכלם וזורק הדם. וכתב הב״י שהוא כדברי הרשב״א שלא שייך ריקום בספנא מארעא ולכן הכל מותר, וזורק הדם כשאר ביצים שמותרות ומ״מ זורק את הדם משום מראית עין.
ולהלכה נפסק בשו״ע שם סעיף ז׳ ביצים המוזרות אפי׳ ישבה תרנגולת עליהם ימים רבים מותר לאוכלם ובלבד שיזרוק הדם, ועיי״ש בש״ך.
וכתב הגרעק״א בחידושיו שם בשם ת״ח שבהיתר זה צריך שיהיה מבורר בירור גמור שהביצה היא ספנא מארעא דהיינו שלא היה נמצא שם כלל תרנגול זכר, כגון שהתרנגולת סגורה בלול או שלא נמצא כלל באזור עד ששים בתים, ובשם הנ״י כתב דמהני גם שנהר מפסיק ביניהם ואין שם גשר, ולענין משך הזמן כתב בשם הפר״ח דבעינן שתהא סגורה כך כ״א יום משך זמן עיבורה, וכ״כ הסמ״ג וכן נקט ביד יהודה.
ובספק אי ספנא מארעא: עי׳ בפ״ת סק״ב בשם ספר תפל״מ שכתב: ונ״ל דנ״מ לדידן בביצים דספנא מארעא דאין אסור רק הדם כמ״ש הש״ך ס״ק י״ד ואי טריף עם הדם מותר, ונ״ל דאפי׳ אם הוא ספק אם מזכר אי ספנא מארעא אפשר שמותר בכה״ג, ואפי׳ את״ל דאסור דהוי דאורייתא למ״ד דם ריקום דאורייתא, מ״מ אם נתערב חד בחד וכ״ש בתרי בטל דהוי ס"ס גמור, ולפ״ז לדידן דכל הביצים הם ספק אי ספנא מארעא מותרים בתערובת עכ״פ, מיהו י״ל דספנא מארעא לא שכיח כולי האי שיהיה בו דם כמו ביצי זכר והוי איסורא שכיח טפי ולא הוי ס״ס גמור וצ״ע, עכ״ד עיי״ש.
ועי׳ בדרכי תשובה ס״ק נ״ג שכתב בשם הכנה״ג בהגהות הטור אות ז׳ דאין להתיר אלא בודאי ספנא מארעא אבל בספק חוששין דספנא מזכר עיי״ש, והביא שם דברי הפר״ח דאם הם סגורים בלול בלא תרנגול זכר מיקרי ודאי ספנא מארעא.
ועי׳ באגרות משה יו״ד חלק א׳ סי׳ ל״ו שכתב על דברי התפל״מ דלא מסתבר כלל לומר נגד רוב גדול כזה (ויתבאר להלן בע״ה אמאי הוי רוב גדול) שאלו שיש כהן דם יהיה הוכחה שהם מזכרים, כיון שגם באלו שמספנא מארעא מיקרי שיש בהן דם, ולכן רק לענין מחצה על מחצה מסתפק התפל״מ ולא כשרוב גדול טובא הוא מספנא דארעא, וגם לפי מה שאמר לי הפארמער (מגדל תרנגולים) מצוי בספנא מארעא שיהיה בהם דם כמו באלו שבאים מזכרים ואין ספקתו של התפל״מ כלום דלא נסתפק מאיזה מקור אלא בספק בעלמא משום שלא בדקם, ולכן כיון שהפארמער בחן זה שיש לו אלו ואלו ובודקים היום את הביצים דרך דבר שרואים אם יש שם דם (רנטגן) ואמר שאין חילוק לענין זה נתברר שאין ספקו כלום, ולכן מדינא אין בידינו לאסור, אבל מ״מ יש להחמיר (להלן יבואר בע״ה האופן שהאג״מ מחמיר). מצינו לדינא: אם הביצים הם ספנא מארעא דלא שייך שיווצר מהם אפרוח אין הביצה אסורה כשנמצא בה דם רק צריך לזרוק את הדם ויכול לאכול השאר, אמנם צריך שיהיה ברור שהיא ספנא מארעא דהיינו שהיתה סגורה בלול או שאין שם תרנגול עד ם׳ בתים או נהר מפסיק כמ״ש לעיל, והיכא דהוי ספק אם היא ספנא מארעא והוי מחצה על מחצה צריך להחמיר כיון דהוי ספק דאורייתא לפי מאי דנקטינן דדם ריקום אסור מדאורייתא.
<h4>בירור דיני הביצים הנמכרות בשוק בזמנינו</h4>
הנה לאחר בירור יסודי ומקיף אצל כמה מעובדי משק שמתעסקים עם ביצים שמשווקים לאכילה בארץ ישראל, נתברר לי שיש שני סוגי לולים של תרנגולות, הראשון נקרא בשם ביצים מטילות, דהיינו שמגדלים תרנגולות המיועדות להטיל ביצים לשיווק לשם אכילת הביצים, בלולים האלו יש זהירות שלא יכנסו שם כלל תרנגולים זכרים כדי שיהיו הביצים ע״י ספנא מארעא כי ביצים כאלו מחזיקים מעמד הרבה זמן יותר ואינם מתקלקלים מהר בביצים הבאים ע״י זכר.
הסוג השני נקרא ביצי מדגרות, היינו לולים המיועדים לגידול אפרוחים, בלולים אלו נמצאים תרנגולים ותרנגולות והביצים שם הם שנוצר מהם אפרוחים ומאלו הביצים אין משווקים כלל לאכילה, ראשית משום שמתקלקלים מהר כנ״ל, וגם משום שמשקיעים בהם הרבה יותר כח ועבודה כדי לגדלם והם יקרים יותר מהביצים המטילות.
אמנם יש חשש רחוק שיכול לקרות שנשאר עודף מביצי המדגרות ואלו מתערבים עם הביצים המטילות ומשווקות לאכילה, אולם חששש זה לעולם אינו עובר יותר מ-2 אחוז וברור שאין לחשוש לזה דלמיעוט שאינו מצוי כזה לכו״ע אין חוששין.'
ועי׳ באגרות משה שם סי׳ ל״ו דבירר אצל מומחה בארה״ב ושם הוא כמו שביררנו בא״י וכתב דכיון דהוי רוב גדול שהביצה שנמצא בה הדם הוא מהמטילות שהוא מספנא דארעא והוסיף דגם יש מהמשקים שאינם מתעסקים כלל בביצי המדגרות ואצלם ליכא חשש כלל להתעדבות ביצים כאלו, נמצא שכשדנים על הביצים הנמצאים בשוק הוגדל הרוב למאוד שהוא מספנא דארעא, וע״כ פסק שם לדינא שהביצה מותר וזורק את הדם, וכתב שם דכל מקום שיתברר שהמציאות הוא כמו שהביא יהיה הדין כך שהביצה מותרת וזורק הדם, וכבר ביררנו שבא״י המציאות הוא כמו שם כנ״ל.
ולהלכה למעשה: כתב הגאון ר׳ משה פיינשטיין זצ״ל באג״מ הנ״ל לחלק בין הביצה עצמה שמחמיר בזה, לתערובות הביצים והכלים, וז״ל: אבל למעשה כיון דהביצה לא נחשב לרובא דרובא האנשים הפסד כלל, וכדחזינן שהחמירו בביצים כל השיטות אף שהוא רק דרבנן שהיה לנו להקל, מה שלא זה בשאר דברים אף באיסורי דאורייתא, לכן כיון דאיכא מיעוט שבאים מזכרים שהדם אוסר כל הביצה מן הראוי להחמיר, אף שאין זה מדינא, עכ״ל.
אך לענין התערובות כתב שם שאף אם נתערב רק חד בחד, וכן בנתבשלו אפי׳ רק ב׳ ביצים ואפי׳ ידוע שהנמצא בה דם היא הגדולה, וכן הכלי אף שנתבשלה בה הביצה לבדה אין להחמיר לאסור אף לבעלי נפש בסתם ביצים במדינתינו (כוונתו לארה״ב שבירר ששם רובא דרובא ביצים הם מספנא דארעא כנ״ל) כל זמן שלא ידוע ודאי שהיא באה מזכרים.
וכאמור לעיל הרי ביררנו דגם בארץ ישראל המציאות שווה לזה שבארה״ב שפסק האג״מ להחמיר על הביצה ולהקל בתערובות ובכלים, וכן פוסק הגאון ר׳ יוסף שלום אלישוב שליט״א, והנה הרוצה להחמיר על הכלי יכול להניח את הכלי עד למחרת שלא יהיה בן יומו, או שיהפוך את הכלי ויעבירו קצת מעל האש וזה יספיק לכל הדעות.
ויש רבנים מפוסקי זמנינו שמקילין לגמרי בזה ונוקטים למעשה דכיון שרובא דרובא ממש של הביצים הם מספנא דארעא והחששש על המיעוט הוא מיעוט שאינו מצוי באופן הנ״ל שאין לחשוש ע״ז ומתירים לאכול גם את הביצה ולזרוק את הדם, ומאידך ישנם מהרבנים שמחמירין לשואלים בזה כמעיקר הדין ומתייחסים אל הביצה כאילו ידעינן בודאי שבאה מזכר ומחמירין אפי׳ בתערובות ואף להחמיר כדברי הפ״ת המחמיר של להתיר בביטולו של הט״ז דסלק כמ״ש לעיל, אמנם כבר נתברר להדיא שכל זה אינו מן הדין, והעיקר כדברי האג״מ הנ״ל דמעיקר הדין גם הביצה מותרת אלא דכיון דהוא הפסד מועט כדאי להחמיר על הביצה, אך על התערובות והכלים אין צריך להחמיר וכמ״ש לעיל בשם הגאון הרב אלישוב שליט״א.
ולענין הפליישלאך, דהיינו שנמצאים בביצה לפעמים חתיכה בצבע לבן או חום קצת כתב בספר חשב האפוד בשם הגאון מטשעבין זצ״ל שאם הביצה טובה במראה וריח אין לחשוש עליה משום ריקום, וכמ״ש לעיל בשם החזו״א לגבי ביצה בת יומא.
<h4>אם מותר לאכול ביצים בלי בדיקה</h4>
בענין גמיעת ביצים בלי בדיקה או לאוכלם צלויים בלי בדיקה למאי דמחמרינן בביצים עצמם כנ״ל, וכן כדי לזרוק את הדם עצמו שחייבין בכ״מ, ואפי׳ בביצים שודאי אינם ספנא מארעא (כגון באלו שיש להם תרנגולים ותרנגולות בביתם ואוכלים הביצים שמטילין להם וכדומה), כתב המחבר בשו״ע סי׳ ס״ו סעיף ח׳: מותר לאכול ביצים צלויות אף על פי שאינם יכולות ליבדק, וכתב הרמ"א הגה וכן א״צ לבדוק הביצים אם יש בהם דם דסומכין על רוב ביצים שאין בהם דם (הגהות מיימוני וארוך) ומכל מקום נהגו להחמיר כשעושין מאכל עם ביצים ביום שרואין בהם אם יש בהם דם. ע״כ.
וממ״ש הרמ״א כשעושין מאכל עם ביצים ולא כתב סתם שנהגו לעיין בביצים, משמע דדוקא כשפותחין ממילא את הביצה וכשהוא ביום שאפשר לעיין בה נוהגין לבדוק אם יש בה דם, אבל כשרוצה לגומעה בשלימותה מתוך הקליפה וכדומה אין נוהגין להמנע מזה וגומעין אותה בלי בדיקה, או כשמכניסין אותן לתוך החמין וכדומה שא״א להבחין בדם אח״כ אין לחשוש ע״ז.
ובהגהות יד אפרים על השו״ע הביא ממהר״ח ויטאל זלה״ה בליקוטי תורה שער המצוות פ׳ אחרי בענין ביצה צלויה ראיתי למורי ז״ל שהיה גומעה כשהיא צלויה בלתי שישגיח בה אם יש בה דם ולא היה חושש לסברת המחמירים שלא לגמוע ביצה צלויה והביא ראיה מן התלמוד בהרבה מקומות וכו׳ עיי״ש.
<h3>בירור השיטות בענין ברכת שהחיינו בברכת המצוות</h3>
הרב צבי סגל
א) בסוכה (מו.) ״העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה, העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו״. ומקור גמרא זו הוא מהתוספתא ברכות (פ״ו ט״ו). ומבואר, שבשעה שמתקן ואוגד הלולב ומכינו למצוה לעצמו, וכן כשעושה הסוכה לעצמו ומתקנה לשם מצוה מברך באותה שעה שהחיינו.
והנה בתוס׳ שם ד״ה העושה סוכה כתבו וז״ל, צריך לפרש טעם מאי שנא דיש מצות שתיקנו לברך שהחיינו, ויש מצות שלא תיקנו, בעשיית סוכה ולולב תיקנו כדאשכחן הכא, ובעשיית ציצית ותפילין לא תקינו כדמוכח פרק התכלת דמפרש ר׳ יוחנן מאי מברך אתפילין של יד ותפילין של ראש, ואילו לעשות תפילין לא מברך, מדלא חשיב לה, וכ״כ יש לדקדק דשהחיינו נמי לא מברך מדלא חשיב לה. ומפרשים התום׳ טעמם וז״ל! ״ונראה דמצוה שיש עליה שמחה תקינו שהחיינו״ ולכן פדיון הבן מברכים ועל המילה אין מברכים, וכן על קריאת המגילה מברכין ועל קריאת ההלל אין מברכין שהחיינו עכת״ד. הרי שהתוס׳ חילקו בין סוכה ולולב לתפילין וציצית, דעל סוכה ולולב מברכין ועל תפילין וציצית אין מברכין, וטעמייהו משום דעל מצוה שיש בה שמחה מברכין ועל מצוה שאין בה שמחה אין מברכין.
ב) אמנם בתוספתא דברכות (פ״ו הט״ו) איתא, העושה ציצית לעצמו אומר ברוך (שהחיינו) שהגיענו, וכן בתפילין איתא שם ״העושה תפילין לעצמו אומר ברוך שהגיענו״. וכ״כ הרמב״ם (פי״א מהל׳ ברכות ה״ט) וז״ל ״וכן כל מצוה ומצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה, מברך עליה בשעת עשייתה שהחיינו״ עכ״ל.
הרי דפליגי התוס׳ והרמב״ם בברכת שהחיינו לתפילין וציצית, דהתוס׳ פסקו דלא מברכינן ודיוקם מגמ׳ דמנחות הנ״ל, והרמב״ם פסק כתוספתא הנ״ל דמברכין שהחיינו אציצית ותפילין.
ג) והנה הטור (או״ח סי׳ כ״ב) כתב ״העושה ציצית לעצמו מברך שהחיינו״. ובבית יוסף שם תמה עליו וז״ל, ויש לתמוה על רבינו שכתב גבי ציצית שמברך שהחיינו ולא כתב כן גבי תפילין, (שהרי הטור סובר כהתוספתא דלעיל שגם בתפילין מברך שהחיינו, וכמו שהביא הרמב"ם גם ציצית וגם תפילין) ולכן תמה למה לא השלים רבינו לשונו גם בתפילין. והביא הב״י דברי רבינו הגדול ר"י אבוהב שכתב וז״ל, דס״ל לרבינו דלא קיי״ל כההיא תוספתא אלא אינו מברך שהחיינו, אלא על מצוה שהיא מזמן לזמן כדמשמע ממ״ש בהל׳ פסח ( סי׳ תל״ב) גבי ביעור חמץ, ומש״ה לא כתב בתפילין שיברך שהחיינו, ומש"כ בציצית שיברך שהחיינו אינו מטעם המצוה אלא מטעם קנה כלים חדשים. וכ״כ בעל העיטור, וז״ל: ציצית לא קביע ליה זמן ולא מברכין עליה שהחיינו. ומסתברא לן בשעה שקנה טלית ועושה בו ציצית מחדש, מברכין שהחיינו דלא גרע מכלים חדשים עכ״ל. ומבואר דהב״י פירש דברי הטור שלא כדברי הרמב"ם שפסק כהתוספתא, ולהכי המחבר בשו״ע (סי׳ כ״ב) כתב ״קנה טלית ועשה בו ציצית מברך שהחיינו דלא גרע מכלים חדשים״, והיינו דוקא כשעשה בו ציצית מחדש אז מברכין שהחיינו, לאפוקי דאינו מברך שהחיינו בעשיית המצוה של ציצית.
ד) הרי נתבאר לן דדעת המחבר דעל ציצית מברך שהחיינו רק בקנה טלית, ומטעם קנה כלים חדשים, וזהו דעתם של מהרי״א והעיטור, והוא כהתוס׳ בסוכה (מו.) הנ״ל. והנפק״מ בדין טלית וציצית, דלהרמב״ם אפילו בטלית ישן אם הטיל בה ציצית יברך שהחיינו, ולפי׳ מהרי״א ובעל העיטור והמחבר בדעת הטור הוא רק בקנה טלית שהוא חדש אצלו, ומטעם כלים חדשים יברך שהחיינו, ובטלית ישן לא יברך שהחיינו, ובתפילין לא יברך כלל שהחיינו. ולדעת הרמב״ם שפסק כהתוספתא גם בתפילין יברך בשעת עשייתה (דהיינו כשמכינה לשם מצוה) ברכת שהחיינו, וכל זה כשעשה מצוה ״לעצמו״ כלשון התוספתא. ולא בשעה שהאומן מתקן המצוה עבור זולתו. וכל זה יצא להם בדעת הטור מפני שלא הזכיר גם תפילין אלא ״ציצית״ ולכן פירשו דבריו שהוא מטעם כלים חדשים מה שלא שייך בתפילין.
ה) והנה הב״ח (סי׳ כ״ב) תמה גם על רבינו הטור, וז״ל: למה לא פסק רבינו גם בתפילין ובמזוזה לברך שהחיינו והרמב״ם פסק לברך, ע״כ. ותורף דברי הב״ח וז״ל שיש לחלק בין ציצית לתפילין, דבציצית שע״י יזכור כל מצות ה׳ איכא שמחה בפעם ראשון כשלובשן, משא"כ בתפילין כיון שצריכין גוף נקי ואיכא מורא ועונש ליכא שמחה וה״ה במזוזה ליכא שמחה טפי מבשאר מצוה, ולכן לא הביא הטור רק ״ציצית״ בדין שהחיינו. (אבל המעיין בדברי הב״ח נראה שהיה לו גירסא אחרת בדברי התוספתא יעו״ש, והשוה לגירסת הט״ז).
ברם בטו״ז שם אחרי שהביא קושיית הב״י ודברי המהרי״א כתב עלה וז״ל: אבל אין הלשון של הטור מורה ע״ז שלא הזכיר רק ציצית ולא טלית, ונראה כוונת הטור דממילא נדע גם בתפילין כן דמ״ש, והלא בתוספתא גם לא הזכיר רק ציצית לכוונה זו והיא קודמת למצות תפילין, עכ״ל. ומבואר דהט״ז חולק על דברי הב״י וסייעתיה שפירשו דברי הטור דלא כהתוספתא, אלא כפסק התוס׳ בסוכה הנ״ל, והט״ז מפרש דאיה״נ שהטור סובר גם בתפילין מברך שהחיינו כמו בציצית, ולא מטעם קנה כלים חדשים, ודיוקו מלשון הטור שכתב ״העושה ציצית״ ולא כתב ״טלית״, דאי כהב״י היה לו לומר ״קנה טלית״, והטור נקט ציצית וה״ה לתפילין דמשום דציצית קודמת למצות תפילין נקט מצות ציצית, וגם בתוספתא לא מזכיר תפילין.
[הנה מה שכתב הטו״ז ״והלא גם בתוספתא גם לא הזכיר רק ציצית״, הוא תמוה, דהרי בתוספתא מפורש להדיא דגם בתפילין מברך שהחיינו, וצ״ע. ]
ומסיים הטו״ז וז״ל: ״ומ״מ בין בציצית בין בתפילין יש לברך בפעם הראשונה שמברך עליהם, שהחיינו, כמ״ש הרמ״א ביו״ד (סי׳ כ״ח) לענין כיסוי הדם ומיניה לכל מצות שאדם עושה בפעם ראשון מברך שהחיינו, עכ״ל. הרי שפסק הטו״ז כהרמב״ם שבין בציצית ובין בתפילין מברכין שהחיינו, וזה גם דעת הטור כמו התוספתא. ומ״מ מסיים הטו״ז (אפי׳ שלא נפסוק כהרמב״ם וכו׳, אלא נפסוק כמו שאר הפוסקים דלא כתוספתא) בפעם הראשונה שלבש הטלית או התפילין יברך שהחיינו כמ״ש הרמ״א ביו״ר (סי׳ כ״ח סעי׳ ב׳).
ו) והגר״א בביאוריו שם האריך בדין זה, ולסיום דבריו פסק בהתוספתא והרמב״ם ״דמברכין שהחיינו בעשיית ציצית בטלית לעצמו״, וזה גם דפת הטור לדבריו. ומה שהקשה הב״י למה לא הביא הטור גם רין ״העושה תפילין״ מתרץ הגר״א דאין דרך לעשות תפילין לעצמו רק הסופר עושה וממילא אין דין שהחיינו בתפילין, שהרי אמרו העושה תפילין ״לעצמו״ מברך שהחיינו, והדרך בתפילין שאין אדם עושה לעצמו. (ועיין בצבי לצדיק על שו״ע יו״ד (סי׳ כ״ח ס״ב) בדברי הש״ך המובאים להלן). משא״כ בציצית שייך שעשה לעצמו ולכן נקט הטור רק ציצית, ומסיים דבריו לקיים דברי התוספתא כפשטן וכפסק הרמב״ם, ועוד מוכיח בתוך דבריו שדברי התוס׳ בסוכה הנ״ל סתרי אהדדי לתוס׳ במנחות ונפלו דברי התוס׳ ובנינם וראייתם, עיי״ש.
ז) היוצא לנו מכל הנ״ל:
דעת התוס׳, מהר״י אבוהב, והעיטור, והב״י, והטור לדעתם, שלא לברך שהחיינו במצות תפילין, ובציצית סובר הטור ודעימיה שרק אם קנה טלית והטיל בה ציצית מברך שהחיינו, מטעם דלא גרע מכלים חדשים שמברך שהחיינו. אולם לדעת הרמב"ם בין לציצית ובין לתפילין, והב״ח לדעת הטור לעשיית ציצית והטו״ז בין לציצית ובין לתפילין וכן הגר"א בביאוריו מסיקים לברך שהחיינו בעשיית המצוה דהיינו בשעה שמתקן הציצית בטלית וכן בהתקנת התפילין, וכ״ז כשעושה לעצמו שמברך שהחיינו. ולסיכום הוסיף הטו״ז ״מ״מ בין בציצית בין בתפילין, יש לברך בפעם הראשונה שמברך עליהם, שהחיינו, כמ״ש הרמ"א וכד לענין כיסוי הדם וכו׳״.
ח) והנה הרמ"א ביו״ד (סי׳ כ״ח סעי׳ ב׳) כתב וז"ל: מי ששחט פעם הראשון מברך שהחיינו על הכיסוי אבל לא על השחיטה דמזיק לבריה (במנהגים ישנים בשם רבי ידידיה משפירא) עכ״ל. ומקור דין זה הוא מהא דאמרינן במהות (ע״ה.) ״היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר שהחיינו וקימנו לזמן הזה״. ופירש״י כגון שלא הקריב כהן זה עדיין מנחה מימיו, אומר הכהן שהחיינו, עכ״ל. והתוס׳ פירשו, דלפי שהיו משמרות מתחדשות ומתחלפות פעמיים בשנה ונמצא שלא היו מקריבים אלא שני ימים בשנה וזמן קבוע להם להקריב לחצי שנה יום אחד, לפיכך מברך שהחיינו לזמן, עכ״ל.
ומבואר, דלרש״י מברכים שהחיינו על מצוה שבאה לאדם בפעם הראשונה ומתחנך בה, וזה טעם ברכת שהחיינו בזה, ולהתוס׳ אין הברכה מטעם זה, אלא מפני שהיא מצוה הבאה מזמן לזמן כשאר מצות שמברכים עליהם שהחיינו. והרמ״א אזיל בשיטת רש״י, ולכן כתב שיברך שהחיינו על כיסוי הדם בפעם הראשונה, אולם עיין בש״ך שם (סק״ה) שהאריך שלא לברך שהחיינו על הכיסוי, דאזיל בשיטת התוס׳ שברכת שהחיינו במנחות הנ״ל, היא מטעם שהיא מצוה הבאה מזל״ז. ולכן מסיק הש״ך שאין לברך שהחיינו על חינוך במצוה ראשונה.
ט) ואצטט דברי הפרי תואר לרבינו חיים בן עטר זיע״א בסימן זה שכתב, שיש בענין שהחיינו ג׳ חילוקים, ובחילוק השלישי כתב ״מצוה שנתחנך לעשותה והגיע זמן שהוכשר העושה לעשות המצוה פירוש שלא היתה המניעה מצד המצוה, אלא לצד עושיה דהיינו שהגיע לחנוכות ולבש תפילין יברך שהחיינו על המצוה ואינו מברך שהחיינו פעם הראשונה על התפילין, אלא על שהגיעו ה׳ לגבול זה, גדר שבו ראוי לקיים המצוות, וכההיא דבמנחות (ע״ה.) שנתחנך לעבודת הזמן, עכלה״ז.
וזהו כוונת הטו״ז שכתב באו״ח (סי׳ כ״ב) מ״מ וכר. וא״כ נתבאר לן שמצטרפת דעת הפ״ת לרבינו הטו״ז שמברכים שהחיינו בשעה שמתחנך פעם הראשונה במצוה, והרמ"א הזכיר זאת רק במצות כיסוי הדם, ועמדו כבר ע״ז הש״ך ועוד, וכל זה יצא מפירש״י במנחות (ע״ה.), ויש פוסקים שכ״כ גם לענין הדלקת נר שבת ראשונה, וכן לענין הפרשת חלה ראשונה.
י) ובאותו ענין, ומצד אחר כתב בס׳ בן איש חי (בהלכות לסדר ראה) וז״ל ״וטוב דהבן ילבש בגד חדש ויברך שהחיינו ויכוון גם על הכנסו באותו היום בעול המצוות ואם אין לאל ידו יברך על פרי חדש, וגם הבת ביום שתכנס בחיוב המצוות אע״פ שלא נהגו לעשות לה סעודה וכו׳ תלבש בגד חדש ותברך שהחיינו גם על כניסתה בעול המצוות״, עכלה״ט. הרי שכלל כל אותו היום הגדול לבן י״ג שנכנס לעול המצוות או לבת להגיעה לי״ב למצוותיה בכללותן שיברך שהחיינו ע״י פרי או בגד חדש.
י״א) ולהלכה: נסיים בדברי המשנה ברורה בביאור הלכה (סי׳ כ״ב) שכתב ״ע״כ מהנכון שיכניס להתחייב שהחיינו מצד אחר ויכוין לפטור גם את זה (דהיינו עשיית הציצית בבגד או התפילין כדעת הרמב״ם, הט״ז, והגר״א) בפרט אם לובש עתה התפילין פעם ראשונה בימי חייו בודאי יראה לעשות עצה זו דיש פוסקים שסוברים דעל כל מצוה שאדם עושה פעם ראשונה בימי חייו יברך שהחיינו״ עכ״ל,
וכך סיימו הרבה מהפוסקים בענין שהחיינו בעשיית המצוה או בפעם הראשונה לקיימן, מטעם ספק ברכות להקל, ועוד טעמים, כנ״ל.
י״ב) ולמען לא יחסר המזג נביא דברי הרוקח על ברכת שהחיינו שהסביר למה ג׳ לשונות, שהחיינו, וקיימנו, והגיענו, על שם הכתוב הללו נפשי את ה׳, אהללה ה׳ בחיי, אזמרה לאלקי בעודי, עכ״ד,
ונלע״ד להוסיף, דידוע שכל הענינים מתנהגים על אופן עש״ן ע׳ולם שינה נ׳פש, על שם הכתוב והר סיני עש״ן, דהיינו שיש לעבוד ה׳ בכל מיני אופנים שיש ״בעולם״, ובכל אופני ״השנה״, וכל אופני ״הנפש״. ואולי נרמז זה בג׳ לשונות הברכה כנגד ג׳ חלקי העבודה עש״ן. ולעניננו שבענין ברכת שהחיינו אפי׳ במצוה שאין קשורה מזמן לזמן כלעיל, יש להסביר מה שכותב בספה״ק זרע קודש על הפסוק ״יום ליום יביע אומר״, שכל יום יש לו מצוות הקצובות לו ונראה שאפי׳ ברכת שהחיינו קשורה בזמן של ״יום ליום יביע אומר״ ושפיר אפשר לברך שהחיינו ג״כ עב״ל, והוא כנראה ע״ד חז״ל שדרשו ״ברוך ה׳ יום יום״ שניתן לה׳ ברכה לכל יום ויום מעין ברכותיו.
י״ג) וביתר הרחבה נבאר כי מצינו בברכת שהחיינו בבחינת ״עולם״ בפירות שמתחדשים, ובבנה בית חדש, שזה בחינת עולם. - בבחינת ״שנה״ מועדי וזמני השנה, ועל המצות הבאים לחג כגון סוכה ולולב ושופר, שהם מבחינת הזמן והוא ״שנה״. - בבחינת ״נפש״ הרואה את חברו לאחר לי׳ יום, המילה, בפדיון הבן, ובשמחת הנפש של האדם בקיום המצוות כדלעיל והוא בחינת ״נפש״. וא״כ יתכן שלכן תקנוה בג׳ לשונות על שם הנ״ל.
י״ד) ויסוד לענין הברכות והכוונה הפנימית שבה אפשר ללמוד ממה דאיתא במדרש תנחומא (בראשית ד׳) ילמדנו רבינו הבונה בית חדש כיצד צריך לברך, כך שנו רבותינו ז״ל הבונה בית חדש מברך שהחיינו כדי שיעשה נחת רוח ליוצרו ובו׳ שכשם שהאדם מברך להקב״ה כך ה׳ מברכו, ע״כ. למדנו בפשיטות, שהברכה לה׳ לעשות נחת רוח ליוצרינו, והמברך מתברך כברכת ה׳ הטובה. וכעין זה פירש רבי אהרן הלוי ז״ל בספר החינוך (מצוה ת״ל) וז״ל ״כי יש בדברים אלה יסודות חוקים וסודות נפלאים וכו׳ אבל האהבה תקלקל השורה וכו׳ שחפצו להריק עלינו מברכתו, נאמר שענין הברכות שאנו אומרים לפניו וכו׳ אנו זוכים במעשה הטוב הזה להמשיך עלינו מברכותיו, וכו׳ וכן חייבונו לברך השם ולהודות לפניו על כל הטובה אשר גמלנו בעשותינו מצוותיו היקרות, ע״כ.
<h2>העדות ובי אודיס 1שד&gt;ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך אבן העזר</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
בדין קנין הבעל בגט של איסורי הנאה בגליון אחרון (מה) נדפס הערתו של הגרא״ד הורביץ שליט״א בענין כתיבת גט על איסורי הנאה דבעינן קנין הבעל בהגט, בפרקים דלהלן נברר
בע״ה ענין זה על כל צדדיו.
<h4>קושית האחרונים בזה</h4>
א. קיימא לן גט שכתבו על איסורי הנאה כשר [גיטין כ אהע״ז קכ״ד א׳] ולפי הרמב״ם והטור כותבין לכתחלה [עי״ש ח״מ וב״ש] והקשו האחרונים דהלא בעינן שהגט יהא של הבעל כדקי״ל בר״ס ק״כ דהבעל צריך לקנות הקלף והדיו מהסופר, וכדמשמע מהש״ס ופוסקים [כ:] דבעינן ונתן לשון מתנה. ולהרבה ראשונים סתם איסורי הנאה לאו ממון בעלים הן והיה כהפקר מדאינו יכול ליהנות מהן כלום [כן הוא שיטת הראב״ד המובא בריטב״א סוכה לה. וכן מובא משמו בשו״ת הרשב״א תשמ"ו ובחי׳ לנדרים מז. וכן ס״ל הרשב״א נדרים שם ובשו״ת ח״א סי׳ תשמ״ו תשמ״ז ובח״ד סי׳ רב ועי׳ ג״כ ח״א סי׳ רב וכבר האריכו בשיטות הראשונים בקונטרס הנדפס סוף שו״ת ריב״ש ובמרחשת סי׳ א׳] א״כ איך כותבים גט על איסורי הנאה [כן הקשה הרה״ג שליט״א בשם הבית מאיר יו״ד ס״ס רכ״א, ובחידושי טיב גיטין עמ"ס גיטין, שו״ת שואל ומשיב מה״ת ח״ג סי׳ ע״א וערך ש״י אהע״ז שם ובסי׳ ק״כ ס״ב וכבר העיר כן בספר גט מקושר להרי״ט אלגזי סימן ב׳ ד״ה והנה מהרשום, ובשו״ת ברית אברהם או״ח ס״ס כ״ו ובסי׳ כ״ז באריכות חידושי מהר״ם שיק גיטין שם. ובמכתב להגר״ח הנדפס בספר הזיכרון ״אבן ציון״ ועי׳ ג״כ חידושי ר׳ שמעון גיטין שם].
ב. ובתירוץ קושיא זו כ׳ האחרונים כמה מהלכים, הבית מאיר כ׳ דמכאן מוכח כדעת הריטב״א [סוכה שם] דאה״נ היה שלו ואינם הפקר ועי״ש שמסיים דמוכח מדין דגט דלא כשיטת הרשב״א.
ובברית אברהם תלה זה במ״ש הב״י ר״ס ק״כ בשם הקונטרס דמה שצריך הבעל לקנות הגט מהסופר אין זה אלא כדי שלא יהא בה גזילה, ולפי״ד א״צ הגט להיות שלו דוקא ומהני גם בהפקר וה״ה באה״נ למ״ד דאין בו בעלות, ומסיים הב״א אבל לפי הב״י שחולק על הקונטרס ובעי שיהא של הבעל דוקא ע״כ צ״ל דאה״נ יש בו בעלות [ועי״ש עוד מה שתירץ ויובא לקמן סס״ק יט] וכן משמע מדברי הטיב גיטין.
ג. ובערך ש״י סי׳ ק״כ הוסיף יותר דאדרבה מתוך דברי הסוגיא משמע ממה שהביאו ראיה מהא דגט שכתב על אה״נ דא״צ הגט להיות של הבעל מדין דונתן, אהא דאר״ח יכילנא למיפסלנהו לכולי גיטא דעלמא, מ״ט אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהי קא כתבה [דמשלמת השכר להסופר] דלמא אקנויי אקני רבנן [מדין הפקר ב״ד הפקר רש״י] אלא משום דכתיב ונתן והא לא נתן לה מידי דלמא נתינת הגט הוא תדע דשלחו מתם גט שכתבו על אה״נ כשר ע״כ, דהיינו דקושית הגם׳ דונתן הוא כיון דאינו אלא מכח הפקר ב״ד, והלא בה הפקר ב״ד מהני רק להפקיע מיד הבעלים ולא להקנות לאחרים [וכ״כ הג״פ כאן, והיש״ש גיטין שם ועי׳ בזה בהאחרונים דפליגי בזה הראשונים] א״כ אין כאן ונתן דלא נתן לה מידי ומתרץ הגמ׳ דא״צ ונתן שיתן משלו אלא יתן גט, ולכן מהני גט של אה״נ. וכעין זה פירשו ג״כ הגט מקושר [ר״ס י״ג רד״ה ולעד״נ] דכוונת הגמ׳ דונתן אינו לשון מתנה, ועי׳ ג״כ גרש ירחים גיטין שם [אות קכ״ה] וכן משמע דס״ל הגט מקושר [בסימן ב׳ ד״ה הן אמת דק׳ ל] דגט דאה״נ אף דממון הפקר הוא שפיר הוה ונתן [וצע״ק ממ״ש בסי׳ ב׳ ד״ה והנה מהרשום, ועי׳ בזה לקמן] ועי׳ ג״כ במכתבו של הגר״ח הנ״ל דאינו מפורש כוונת תירוצו ונסתפק בזה הגאון ר׳ איצל מפאנביז דשמא כוונת הגר״ח ג״כ כמהלך זה או כתירוצו של המהר״ם שיק המובא בסמוך ובערך ש״י תירץ עוד, ודבריו מובאים לקמן. [ס״ק י״ד].
ד. ובמהר״ם שיק תירץ דכל הטעם דס״ל הראשונים באה״נ הפקר נינהו ה״ט משום דא״י ליהנות מהן לשום דבר והוה, כעפרא בעלמא [וכמ״ש הרשב״א בנדרים ובח״ד רב] וכיון דמותר לכתוב גט על אה״נ ואי״ז בכלל האיסור [או משום מצות לאו ליהנות ניתנו או משאר המטעמים המובא לעיל קובץ באו״י גליון מ״ג] נמצא דשפיר יש לו איזה שימוש והנאה בקלף זה, ותו הוה שלו, ועי׳ ג״כ מ״ש לפני״ז בשם הגר״ח דקצת משמע כן בכוונת דברים ועי׳ לקמן [סס״ק י״ט] דגם הברית אברהם ס״ל סברא זו.
[ומה, שהביא בשם השו״מ לתרץ דאה״נ הפקר הם רק במקום דבעינן שוה פרוטה דאז אין שייך זכיה וקנין משא״כ כשא״צ שוה פרוטה שייך זכיה והוה ונתן ולא זכיתי להבין דבריו ועוד דהרי הרשב״א מיירי לענין לכם ואתרוג א״צ ש״פ [עי׳ מ״ל פ״ד דאישות הי״ט ובפ״ת אהע״ז סי׳ ל״א סק״א] אם לא נדחוק לפרש דבריו כדרך הב״א וערך ש״י הנ״ל.
ה. עוד הביא בשם הטיב גיטין ליישב ע״פ דברי הקצות סי׳ ת״ו דאה״נ הוה שלו אך אינם ברשותו, ולכן שפיר היה ונתן, אך דברי הקצות אינם אלא לפי הראשונים דאה״נ הוה שלו עי״ש שמציין לדברי הריטב״א בסוכה דאה״נ הוה לכם, אבל לפי שיטת הרשב״א בנדרים ובשו״ת דאינם שלו עדיין צ״ע, מיהו לפמ״ש הנתיבות בסי׳ ער״ה דאה״נ הוה כיאוש ולא כהפקר ממש ועי׳ ג״כ ברית אברהם סי׳ כ״ו ססק״ה ושם כ״כ גם לדעת הרשב"א, א״כ י״ל דשפיר הוה ונתן כיון דעדיין לא נתבטל מיניה לגמרי בעלותו עד שיכנס לרשות אחר כמ״ש הנתיבות שם א״כ אדרבה שפיר הוה ונתן וע״י שנותן לה יצא מרשותו לגמרי. [מיהו הרשב"א כ׳ דלא נקרא לכם ושמא י״ל לפי הנתיבות דכיון דאתיאש מיניה אי״ז לכם הגם דיש לו עוד קצת דין בעלים ועי׳ כעין זה ברית אברהם סי׳ כ״ז ס״ק י״א ואעפ"כ שפיר הוה ונתן דלדין דונתן לא בעינן שיהא לגמרי שלו רק בעינן נתינה משלו שיצא מרשותו ע״י נתינה זו].
<h4>אם בעינן שהגט יהא קנוי לבעל מדין דונתן</h4>
והנה מה דפשיטא להו לכמה פוסקים הנ״ל דמדינא דגמרא בעינן שהגט יהא קנוי להבעל מדין דונתן יל״ע טובא, דבסוגיא דדף כ׳ [ע״א וע״ב] מצינו ד׳ מימרות.
ו. [כ.] אד״ח יכילנא למיפסלנהו לכולי גיטא דעלמא א״ל רבא מ״ט אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהו קא כתבה ליה [דמשלמת שכר הסופר רש״י] ודלמא אקנויי אקני ליה רבנן. אלא משום דכתיב ונתן והכא לא יהיב לה מידי [ונתן בר נתינה שיהא הגט ש״פ. רש״י] דלמא נתינת הגט הוא.
ובביאור דברי רבא בפסול דהיא משלמת נחלקו הראשונים בדף כ״ב עי״ש בתום׳ אם כוונתו הי׳ לפסול משום חסרון דוכתב, דאי״ז וכתב דידיה או הפסול משום ונתן דלא יהיב לה מידי דשלה הוא, א"כ למ״ד דהפסול משום וכתב אין ראיה כלל דהגמ׳ רצה לפסול משום חסרון דונתן, וגם למ״ד דהפסול הוא משום ונתן אפשר היינו דוקא משום דשלה הוא ולא יהיב לה מידי דנתן לה משלה, וכמבואר לקמן בסוגיא בהיו מוחזקים בשכלה שהיא שלה משא"כ כשקבלה דבר חדש שלא היתה שלה, הגם שאינו שלו דלמא מהני.
וכן משמע ממה שתירץ ד.גמ' דא״צ ונתן אלא נתינת הגט הוא, דהיינו דאין ונתן לשון מתנה אלא מעשה נתינת הגט ולאפוקיה מטלי גיטך מע״ג קרקע וכדומה. ועי׳ מ״ש לעיל סק״ג בשם כמה אחרונים שמפרשים הגמ׳ ג"כ עד״ז,
ז. מימרא ב׳ [כ:] בעא מיניה רבא מר״נ כתב לה גט על טס של זהב וא״ל התקבלי גיטך והתקבלי כתובתיך מהו א״ל נתקבלה גיטה ונתקבלה כתובתה. וביאור בעיא דרבא פרש״י במקום הגט בעי למיתב לה מתנה גמורה משום גירושין ולא לשם פרעון דכתיב ונתן עכ״ל ולכאו׳ משמע מזה עכ״פ בהה״א דבעינן ונתן לשון מתנה.
אך בביאור מסקנת הגמ׳ נחלקו הראשונים, דהרשב״א כתב דהוה כאומר לה קבלי גיטך ותמחלי על כתובתיך, והמאירי כתב דאין כאן חסרון כיון דעכ״פ גיטה נשארת גבה ואין כאן חסרון אותיות פורחות באויר [ודבריו מובאים ומבוארים בקה״י סימן ט״ז סק״ב] וכ"כ הפר"ח ס״ס קכ״ד וז״ל דבשלמא בטבלה שלה וכן כשאומר ה״ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת משום דלא יהיב לה מידי וקרא כתיב ונתן אבל הכא דקיהיב לה הטס אע״פ שנתנו לה לשם פרעון כיון שאינו חוזר ונוטל ממנה ונתן קרינן ביה דומיא דאיסורי הנאה עכ״ל, וכע״ז כ׳ הפר״ח סי׳ ק״כ סעיף ב׳ והוסיף שם דכל הטעם דבעינן שהגט יהא של הבעל משום דאם הוא של אחרים יכולים הבעלים ליטול ממנה וכ״כ הגט מקושר [סי׳ י״ג ד״ה ולענ״ד נראה] ומבואר מדבריהם דא״צ ונתן שיתן לה בתורת מתנה, רק בעינן נתינה שיהא שלה אחר הנתינה, ויותר מפורש ברי״ט אלגזי שם דבעינן שישא ויתן הגט לידה ולאו לשון מתנה ע״כ.
אך לכאו׳ מדברי הרשב״א משמע דס״ל דבעינן שיתן לה הגט בתורת מתנה. [וכ"כ הגרש ירחים ממה שהקשה הרשב״א בדף ע״ה דאיך אפשר לגרש בע״כ והלא נתינה בע״כ לא שמיה נתינה ואין כאן ונתן, משמע דאין ונתן סתם מעשה נתינה שישא ויתן מידו לידה אלא בעינן ניתנת מתנה ויש לחלק דזה חסרון במעשה נתינה הגם שא״צ נתינה מתנה]. ועי׳ בזה בסמוך אות ה׳.
ח. מימרא ג׳ ת״ר הרי״ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת, פרש״י כיון דהנייר שלו לא נתן לה כלום דנמצאו אותיות פורחות באויר ובדף ע״ה פרש״י לא יהיב לה ולא מידי ורחמנא אמר ונתן בידה ע״ב.
וודאי אין כאן סתירה ברש״י, וע״כ דאין כאן חסרון משום ונתן בעלמא דלא יהיב לה מתנה. דמאי דכתיב ונתן לה ספר כריתות אין הכוונה דיתן לה הספר הקלף במתנה רק משום דבעינן נתינה של דברי כריתות דקי״ל כחכמים כ"א: דספר לספירת דברים הוא דאתי וכל שאין צירוף בין האותיות אין כאן דברים אלא אותיות, ולכן במה שמשייר הספר לעצמו אז יש חסרון דלא נתן לה מידי - היינו הספירת דברים. משא"כ אילו לא שייר לעצמו כגון בהתקבלי גיטך והתקבלי כתובתיך דלא נתן לה הקלף בתורת ספר כריתות אין כאן חסרון דאותיות פורחות דסוף סוף יש לה הקלף המצרף האותיות, ולכאו׳ ה״ה בנתן לה קלף של הפקר שהוא לא זכה בה.
וברשב"א במימרא דלעיל בהתקבלי גיטך והתקבלי כתובתיך פירוש האיבעיא, דכל שנתן לה בתורת כתובתה נמצאו אותיות פורחות, י״ל דס״ל ג"כ דא״צ נתינה הקלף לשם מתנה אלא גם בכה״ג יש כאן חסרון צירוף האותיות כיון דהוא הפריד הקלף מהאותיות, אבל כל שלא הפרידם י״ל דא״צ נתינה לשם מתנה.
וברמב״ם [פ״ח דגירושין הי״ד] כ׳ הרי"ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת משום שאי״ד כריתות, וכ׳ הרי״ט אלגזי [שם] דמבואר מדבריו דאין ונתן לשון מתנה, ולכן כתב דהחסרון הוא משום כריתות, [רעי׳ מ״ש לקמן ס״ק ט״ו בשמ״ו וצע״ק] וכ״כ הגר״ח [סטענסיל] ובדברי מלכיאל [ח״א סי׳ פ׳ אות כ״ה[ ]אלא שנתקשו ממה דאיתא בגמ׳ א"כ בהיו מוחזקים בטבלה שהיא שלה ויתבאר בסק״ט] וכן משמע מהרמב״ם שלא ב׳ רבעי׳ שהבעל יקנה הקלף מהסופר וכמו שמדייק הב״י מדבריו [ר״ס ק״כ] וכן לא הזכירו בריש הל׳ גירושין כשמנה כל הדברים המעכבים בגט, דבעינן שהגט יהא משל הבעל.
ט. מימרא ד [כ:] היו מוחזקים בטבלה שהיא שלה אם לא הקנתה להבעל לפני הגירושין וגירשה בה אינה מגורשת פרש״י ולא גירשה אלא בשלה ואנן בעינן ונתן עכ״ל.
ומבואר מזה דאם נתן לה משלה יש כאן חסרון בונתן, אבל אין מוכח מזה דהוא צריך ליתן משלו, וכמבואר לעיל סק״ח דשם יש חסרון רק באותיות פורחות או חסרון כריתות, וע״כ כאן גרע טפי, ושמא י״ל דאם מחזיר לה את שלה אי״ז נתינה אלא השבה, משא״כ בנותן לה דבר חדש אפי׳ אמר והנייר שלי סוף סוף נתן לה הגם שאינו מתנה מ״מ גם פקדון נתינה הוא וכדכתיב ואיש כי יתן וכו׳ לשמור.
א"נ י״ל ע״פ מ״ש הח״ס [שו״ת אהע״ז ח״ב סי׳ פ״ב] בהא דהתקדשי לי בפקדון שיש בידך דמקודשת ואין כאן חסרון דטלי קידושיך מע״ג קרקע [למאן דפוסל] משום דפקדון כל היכא דאיתא ברשות דמדיא הוא, ונמצא דשהפקדון תחת ידה הוה כמנח ברשות האיש ואח״כ כשאומר לה תהא בידך בתורת קידושין וסילק ידו מן החפץ הוה כבא מידו לידה עכ״ד.
ולפי״ז י״ל דה״ה בקלף שלה שנתנה לו לגרשה בה ולא נקנתה לו הוה כפקדון ברשותו וכמונח בידה דמיא ואח״כ כשנותן בידה, אין כאן נתינה כלל דהוה מידה לידה [והגם שהח״ס כ״כ רק לענין קידושי כסף ולא בשטר מטעם דשטרות איתמעטו מפרשת שומרים, דבריו צ״ע כמ״ש בחזו״א [אהע״ז ל״ח סק״ט] דשטרות איתמעטו משמירה רק לעינן הממון שבו ולא על גוף הנייר, ואכמ״ל].
<h4>טעם שנוהגים</h4>
שהבעל קונה הקלף מהסופר
י. העולה לנו מהנ״ל דאין מוכח כלל מהש״ם והראשונים דבעינן שיהא שלו מצד קפידה ונתן בעלמא, ואדרבה מתוך הראשונים משמע דכל החסרונות בגמ׳ אינם אלא חסרונות צדדיות משום אותיות פורחות או כריתות אבל לא משום דבעינן נתינת מתנה משלו. א״כ צ״ל דמ״ש הפוסקים דהבעל צריך לקנות הקלף מהסופר. אי״ז משום העיכוב דיהא שלו, אלא דבעינן שלא יהא של הסופר או אחרים, דא״כ אי״ז נתינה דהם יכולים לחזור וליקח ממנה וכמ״ש הפר״ח הנזכר לעיל סק״ז, ולכן כל שלא קנאו מהסופר אי״ז ונתן דהסופר יכול לחזור ויטלו ממנה.
ולפי״ז אין מוכח כלל דפליגי בזה בעל הקונטרס והב״י כנ״ל ס״ק ב׳ וג׳ בשם הברית אברהם והערך ש״י לא מצד הסברא ולא מצד משמעות הלשון עי״ש בפנים די״ל דלכו״ע אין הגט צריך להיות קנוי להבעל מדין דונתן, רק הקונטרס כתב דהבעל צריך לקנות מהסופר כדי שלא יהא גזל, ע״ז כ׳ הב״י דלא שייך גזל כיון דהסופר נותנו להבעל מדעתו, רק הטעם דבעינן קנין, משום דחיי׳ שהסופר לא הקנה הקלף להבעל ונהי דאין כאן גזילה מ״מ הסופר הוא בעל הגט, ונמצא דהיא אינה מקבלת כלום שהסופר יכול לבא ולקחת ממנה וכנ״ל סק״ז בשם הרי״ט אלגזי ופר״ח ואפי׳ אם אין הסופר יכול לקחת ממנה, מ״מ לא קיבלה הגט מהבעל, [ועי׳ ג"כ כנה״ג בשם משפטי שמואל דבעינן שהבעל יקנה שלא יהא גזל, וע״ע ברית אברהם שהרבה להוכיח כשיטת הקונטרס, אך בסו״ד חשש לדעת הב״י ולהנ״ל לכאו׳ א״צ לחזור מהוכחותיו],
יא. וכן משמע משיטת הרמב״ן ועוד ראשונים שהביא הב״י ר"ס ק״ב שכתבו דאין הבעל צריך לקנות בקנין משיכה הקלף והדיו מהסופר אלא בההוא זוזא שנתנה היא להסופר ואקנויי אקני רבנן הזוז להבעל בכלל זוז זה קונה הבעל הקלף והדיו מדין הפקר כ״ד. ועי׳ יש״ש וגט פשוט דאעפ"כ לא קנה הבעל עד שיגיע לידו ויקנם דהפקר ב״ד הפקר מהני רק לאפקועי מהבעלים ולא להקנותו לאחרים. וכ״ה מפורש ברבינו יונה ב״ב ק. ועוד, בדין הפקר ב״ד. ואעפ"כ מבואר בדברי הב״י בדעת הרמב״ן דאפי׳ לא בא ליד הבעלים מהני וראי׳ מההוא דמושלך בבור וכ"כ בב״ש, ונמצא דמעולם לא קנם ואעפ"כ מהני ומוכח דא״צ שיהא שלו ממש [וכעי״ז כ׳ לעיל סק״ג בשם הערך ש״י] רק בעינן שלא יהא שלה או של אחרים.
יב. וצ"ע פר״ח [ק״כ סעיף ב׳] שמדייק מלשון הרמ״ה המובא בטור דאם הבעל גזל הגט ונתיאש בעל הקלף ונתנו להאשה נמצא דיש שינוי רשות ביד האשה מגורשת, כיון שאי אפשר לקחת ממנה שפיר הוה ונתן שקיבלה מחמתיה אע״ג דלא ה׳ דידיה ע״ב, וב״ב לעיל סק״ז דקאי לשיטתו וכ"כ הג״פ סק״ז באריכות ובסו״ד תלה זה בפלוג׳ הראשונים אם מהני יאוש וש״ב בקידושין, ומשמע שם [בד״ה הנה כבר ערכתי] דפליגי ג"כ בזה אם בעינן שיהא שלו עי״ש.
ולפי״ד ניחא ג"כ מ״ש הפר״ח שם ר״ס ק״ב בשם המרדכי דאם הסופר הוא גם שליח להולכה, אין הבעל צריך לקנותו ממנו, ומהני מדין שלוחו של אדם כמותו, וכ"כ הח״מ שם, וכן מדייק הב״מ מלשון הרמב״ן, והק׳ התו״ג [בססק״א] והב״מ דסברת שלוחו ש״א כמותו שייך רק לייחד מעשה השליח להמשלח, אבל הכא דבעינן דקפידת התורה שהגט יהא של הבעל איך שייך ע״ז שליחות והלא הוה כמצוה שבגופו דל״ש שליחות [ועי׳ אור שמח פ״ב דגירושין הט״ו [ד״ה ובזה] דתלוי בגדר שלוחו ש״א כמותו],
ולהנ״ל ניחא דהפר״ח לשיטתו דאין כאן קפידת התורה שיהא דוקא של הבעל רק בעינן שהיא תקבל מחמתיה, א"כ ה״ה אם קיבלה מחמת שלוחו דהוה כמותו, קיבלה הגט מחמת הבעל וניחא גם שיטת הרמב״ן שמדייק הב״מ דס״ל סברת הפר״ח, דלפי הנ״ל גם הרמב״ן לשיטתו דהבעל קנה רק ע״י הקנאת הזוז בעצם לא קנה לגמרי הקלף.
וניחא גם מה דמשמע מהרמב"ן דהבעל קונה ע״י קנין כסף הגם שלעולם לא משך הקלף וכדמשמע ממ״ש הב״י בשם הרמב״ן דראיתו מההוא דמושלך לבור וכן מפרש בב״ש דמעות קונות [ותו״ג חולק] וצ״ע דאיך מצינו דמעות קונות והגם דמדאורייתא מעות קונות אך אחר תק״ח לא מהני גם מדאורייתא וכמבואר בכ״מ מג: לענין קידושין ע״ש רש״י ותוס׳.
ולהנ״ל ניחא דנהי דלא קנה הבעל בעצם מ״מ נתינת כספו מהני דאחר שנותן הסופר לשליח הבעל או להאשה ומוציא הגט מרשותו והמקבל קונה הגט עבור הבעל נמצא שהיא קיבלה מחמתיה דהרי כספו בעל הקנין ועדיף מיאוש וש״ר.
יג. מיהו מצינו חולקים על הפר״ח, דהתו״ג והב״ח חולקים עמ״ש דמהני יאוש וש״ר וכתבו דדוקא בקידושין מהני. משום דהיא מתקדשת תמורת ההנאה שמקבלת הגם שהוא לא החסיר מעצמו כלום, משא״ב בגט קפידת התורה שיתן משלו מדין דונתן. וכיון דש״ר נגמר בידה נמצא דלא הי׳ שלו, וכן חולקים ע״ד הפר״ח דמהני נתינת השליח הנ״ל ס״ק י״ב, ולפי הנ״ל לשיטתם דאין דין דונתן שהיא תקבל מחמתו, אלא שהוא יתן משלו.
והיה אפשר לומר דגם הם ס״ל דאין הקפידה שיהא שלו אלא עיקר הקפידה שלא יהא משל אחרים, ולכן יאוש בלי ש״ר הגם שהיא קנתה מ״מ קודם שבא לידה עדיין הוא של הנגזל, וכן בשליח נותן משלו מיהו מלשונם לא משמע כן, שהרי כתב התו״ג ססק״א וז"ל בגט שהקפידה התורה שאין הגט גט רק כשנכתב בדבר שהוא של בעל ואפילו אין הדבר של ממון כלל כגון על איסורא הנאה רק שיהי׳ של בעל עכ״ל וכ״כ בסק״ד, וכ"כ הבית מאיר בסעיף ב, ומבואר מדבריהם דס״ל דבעינן דוקא שלו, ולא רק שלא יהא משל אחרים, וס״ל דאה״נ מהני משום דהוה שלו ותו״ג לשיטתו מ״ש בנתיבות סי׳ ער"ה דאה״נ הוה כשלו שנתיאש דעדיין לא נסתלק שמו מעליו והבית מאיר לשיטתו ביו״ד המובא בסק״ב [דבעינן שהגט יהא דוקא שלו] ואה״נ הוה שלו.
ונמצינו למידין דדין זה אם הגט צריך להיות משל הבעל מדין דונתן. לכאו׳ אין מוכח כלל מגמ׳ ופוסקים, ואדרבה מרמב"ם משמע שא״צ וכן משמע קצת מרמב"ן. וכשיטת הקונטרס המובא בב״י, ומשפטי שמואל המובא בכנה״ג ואין מוכח דהב״י חולק, וכן ס״ל הפר"ח, וכן צ״ל לפי הראשונים דאה״נ אינם שלו כמ״ש הברית אברהם, והערך ש״י ,וטיב גיטין, וכ״כ בגט מקושר המובא לקמן, מיהו לפי התו״ג והב״מ בעינן שיהא שלו דוקא וכן הוא לפי המהר״ם שיק הנ״ל סק״ד. ובדעת הבית יוסף לפ״ד הברית אברהם והערך ש״י.
וא״כ לענין כתיבת גט על אה״נ, לכאו׳ ממ״נ כשר דלמ״ד דבעינן שלו דוקא ולא משל הפקר וכדמשמע מתו״ג וב״מ ה״ה ס״ל דאה״נ הוה שלו כנ״ל או עכ״פ כסברת המהר״ם שיק הנ״ל סק״ד, ולהסוברים דאה״נ אין להם בעלים י״ל ס״ל דבגט א״צ להיות משלו מדין דונתן וכמ״ש הרי״ט אלגזי. ואין מקום להסתפק אלא אם ניחוש לב׳ הדינים לחומרא דבעינן בגט שלו, ואה״נ אינם שלו.
המשך יבוא אי״ה &gt;/«שנה ח ג&gt;&gt;מ ד (מו)■ (»קסט) קט
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הלכות טוען ונטען המשך סי׳ צ׳ה</h4>
נתיה״ם סק״א על קו׳ התומים אהא דס״ל לר״י מיגש דרק בשומרים אמרי׳ דפירות העומדים להבצר לאו כבצורות דמיין, דק׳ דהא במתני׳ קתני בטוען עשר גפנים מסרתי לך והלה אומר אינן אלא ה׳ דהי׳ צריך להתחייב בשבועה משום מ״מ, ופטרי רבנן משום דלאו כבצורות דמיין וע״כ הוי כקרקע דאין נשבעין עליהם, וא״כ מוכח דגם בשבועת מו״מ ס״ל לרבנן דכקרקע דמי, ותי׳ הנתיה״מ דהכא פטרי רבנן אפי׳ בשבועת מו״מ, משם דאית לי׳ מיגו, דהרי הוא כפר בה׳ והודה בה׳, ואית לי׳ מיגו דאי בעי טען נאנסו אהאי דהודאה, ונהי דעל הכפירה לא יוכל לטעון נאנסו דמיירי דהכפירה קמן, מ״מ על מה שהודה דמיירי שכבר אכלן כמש"כ הרמ״א בשם הר״ן הי׳ יכול לטעון נאנסו, וע״כ נאמן בלא שבועה על מה שהודה במיגו דהי׳ יכול לטעון נאנסו אהך דהודאה, והי׳ מודה במה שכפר, דהי׳ פטור משבועה משום דבשומרים אית לן דכקרקע דמי. ע״כ תו״ד, ולכאו׳ תמוה הוא דהא הב״ע בטוען י׳ גפנים טעונות וטוען בין הגפנים ובין הענבים, וכפר בה׳ גפנים וענבים, והודה בה׳ גפנים, והענבים אבל ומוכן לשלמם, וכמש״כ הר״ן (הו׳ בסמ״ע סקי״ד ובש״ך סקי״א האריך קצת בזה) דהנדון הוא גם על הגפנים, וא״כ כשכפר בה׳ גפנים וענבים הרי הרויח בשקרו ה׳ גפנים וענבים, ובהמיגו שב׳ הנתיבה״מ דיודה על מה שכפר, ויטעון נאנסו על מה שהודה, לא ירויח בשקרו רק הענבים אבל הגפנים לא, דהרי הגפנים קמן ורק על הענבים שבצר יוכל לטעון נאנסו, וכמש״כ הנתיה״מ דעל מה שכפר א״י לטעון נאנסו משום דהוא קמן, ה״נ על חלק ההודאה הגפנים הם קמן, וא״כ לא מהני האי מיגו דהוי מיגו לחצי טענה, והאי מיגו ליכא אלא בכה״ג באופן שכ׳ הנתיה״מ בסוף הסעיף, כגון שראובן מכר לשמעון פירות אילנותיו ואח"כ מסר שמעון לראובן פירותיו לשמור, דבכה״ג הנדון הוא רק על הגפנים, מיהו הרי בר״ן כתב דהנדון הוא גם על הגפנים כנ״ל, וכן בנתיה״מ דלא כ״כ רק בקושייתו שם, יעויי״ש.
ונראה דר״ל כנ״ל דהנדון בין על הגפנים ובין על הענבים ומ״מ יש לו מיגו דהי׳ יכול להודות על הה׳ גפנים וענבים שהם קמן, ועל שאר הה׳ ויאמר שהפירות נאנסו והגפנים יכפור, דהיינו שאני מכרתי לך הפירות ומסרת לי לשמרם, וא״כ הכפירה והודאה הוא בקרקע, ובהמטלטלין אומר נאנסו, והגם שהוא מיגו רחוק, אמרי׳.
בש״ך סק"ח העלה דבבית לכו״ע הוי מחובר לקרקע כקרקע, ובטעם הדבר כתב באגרות משה חשן משפט ח״א תשובה ל״ה, בשני דרכים, א׳ דעיקר תשמיש הבית הוא בקרקע, רק שאינו יכול להשתמש בהקרקע אם לא יבנה סביבות הקרקע בבנין ונמצא שהבית רק גורם בתשמישו להקרקע וכו׳ אבל כותל מחיצה הוי התשמיש מהכותל גופיה, ודרך הב׳ הוא, דכיון שהוא קביעות גמור, דא״א בלא זה והוא תשמיש הכרחי לכל אדם הוי הוספה בקרקע, אבל כותל בנין מחיצה אין זה קביעות גמור, דלמחר אפשר שלא יצטרך לתשמיש זה ויסתרהו אינו נחשב כהוספה לקרקע. (ועיי״ש שב׳ נפק״מ להלכה בין שני הטעמים).
ולדרך הא׳ דמשתמש בקרקע, והבית סביבות הקרקע אינו אלא גורם להשתמש בקרקע, צ״ע איך יהא הדין בקומה עליונה שנבנה על גג קומה תחתונה דלכאורה אין משתמש בקרקע אלא בגגה של קומה ראשונה והוי ככל תלוש ולבסוף חיברו, ובש״ך לא חילק בין בית לבית, וצ״ע.עוד יל״ע דלכאורה דרך זה דמשתמש בקרקע, שייך דוקא בבית, ובש״ך כתב דין זה גם באיצטרובלי דכתב דהא דכתב בעל העיטור אדברי ר״ח לא אתברר שפיר, דבאיצטררבלי לכו״ע הוי בכלל בית.
ועפ״י סברא נראה, דאף בכ״ז הוי משתמש בקרקע, דס"ס הוא עומד על שטח קרקע שעליו עומד הבנין, ואין הבנין אלא אמצעי להשתמש בשטח הקרקע, ולהכי הוי שפיר כקרקע [וכמו שמובן בפשטות דאף מה שמניח בארונות ועל גבי שולחנות וכדומה דהוי משתמש בקרקע].
סמ״ע סקי״ז מחלק בין מכר ולבין הפקיד גפנים מחוברים דהכא דמכר מתחילה נתחייב בממון, ומשא"כ התם בהפקיד גפנים דאמרינן ביה דמי קרקע כקרקע הטעם דתחילת חיובו הוא להחזיר הגפנים עצמם, עכת״ד הסמ״ע ומבואר לפי״ד דהטעם דדמי קרקע כקרקע הוא משום דחיוב הנתבע הוא לשלם ממון במקום הקרקע, והיינו דהממון הוא השלמת חסרון הקרקע וטעם זה לא שייך במכר מכיון רמתתילה נתחייב ממון, ואין חיוב הממון למלאות חסרון הקרקע.
ועכ״פ מוכרח מדברי הסמ״ע דהא דאמרינן דמי קרקע כקרקע אין הטעם בזה משום דסיבת החיוב הוא קרקע, דא״כ אין לדברי הסמ״ע משמעות, במה שכתב הטעם בתבעו ענבים דמתחילה נתחייב ענבים עצמן, דאי הטעם משום דסיבת החיוב הוא קרקע אין אנו צריכים שיהא תחילת החיוב קרקע, דאפי׳ אם מתחילה נתחייב ממון, מ״מ אי סיבת החיוב הוא קרקע, הוה דמי הקרקע כקרקע ומוכרח כונת הסמ״ע דלמד דהא דדמי קרקע בקרקע אין תלוי בסיבת החיוב, אלא הטעם דדמי קרקע כקרקע הוא, דבעצם חיוב הנתבע הוא קרקע, והיינו להשלים חסרון הקרקע, ומשלם תחת הקרקע ולהכי כתב שפיר דבעינן שיהא החיוב מתחילה קרקע, ומשא״כ בנתחייב מתחילה דמים לא אמרינן בזה דמי קרקע כקרקע.
וצ״ע לפי״ז במש״כ הר״ן בשבועות [סוף דף מ״ה ע״ב] בשם ספר המאור דבשכירות הו״א דאין דין מודה במקצת [ודוקא במלוה ופקדון יש דין מודה במקצת] והק׳ הרמב״ן דאף בשכירות אחר שנתחייב, נעשה הכסף מלוה, ותי׳ הר״ן בזה״ל אין אני רואה קושיא בזה, וכד שהרי דעת רוב המפרשים שכל תביעה שהיא נמשכת מקרקע אעפ״י שעכשיו נעשית חוב דינה כקרקע ואין נשבעין עליה וכד אלמא אעפ״י שעכשיו דמים הוא תובעו ולא קרקע דינו כקרקע ממקום שבא ולמה לא נוכל לומר כן בשכירות לסלקא דעתך מעיקרא עכ״ל הר"ן.
ומבואר מדברי הר״ן דלמד הטעם בדמי קרקע הוא משום דסיבת החיוב הוא קרקע, דאילו לסברת הסמ״ע דמשלם להשלמת הקרקע [ושיהא לו הכסף תחת הקרקע], א״כ אין לו ענין כלל לנדון הר״ן אי שכירות נעשה מלוה, דאף אם נאמר דשכירות נעשה מלוה, ולא איכפת לן בסיבת החיוב מ״מ כתב הרמב"ם דהוי כקרקע מטעם אחר, משום שהוא משלם להשלמת הקרקע, ומבואר לכאורה דהר״ן למד דהא דהוי דמי קרקע כקרקע הוא, משום דסיבת החיוב הוא קרקע, ולהכי דימה דדמי דשכירות לא הוי מלוה משום דסיבת החיוב אינה מלוה.
בנתיבות סק״ג הק׳ אהא שכתב בש״ך ששרף המוכר או הזיקו, דא״כ הא דמי למ״ש המחבר בסעיף ד בענין מזיק קרקע, ותי׳ דיכול לבטל המקח כיון שלא קבל החפץ מהמוכר מחמת המוכר, ודברי הנתיבות תמוהין לכאורה, דאי איירי כמבטל המקח, א״כ אין שום דיין על הקרקע כיון שבטל המקח ונתברר שהיו המעות פקדון ביד המוכר וכל הדיין הוא על מעות בעלמא, ואיך דימהו הש״ך לענין מכירת קרקע, [וייעוין גם תומים שב׳ טעם מש״כ הש״ך דהוי כקרקע, וטעם זה אין שייך כאן].
ומוכרח מזה דהנתיבות בירר דרך לעצמו, בבירור דברי הג׳ דהשואל, ולא הלך בזה לפרש דברי הש״ך, וכן כתב בחזו״א [סי׳ כ״א בבא בתרא ליקוטים סק״ב] דאין דברי הנתיבות פירוש לדברי הש״ך והוכיח כן מכמה ראיות אחרות עיי״ש.
ולמה שהוכחנו דהש״ך סבר דג׳ דהשואל איירי דהמקח קיים א״כ הדרא קושית הנתיבות לדוכתיה דמ״ש מסעיף ו׳ דאיירי בהיזק קרקע.
ועוד יש לתמוה דבש״ך סקי״ח, דקאי על מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בהיזק קרקע, באם דמי קרקע הוי כקרקע, הכריע כדברי הראב״ד, וכתב בזה״ל ובעיקר הדין נ״ל כדברי הראב״ד כיון דבטענו ״דמי קרקע שמכר לו״ חייב שבועת התורה וכמו שכתבתי לעיל סעיף ג׳ סקט״ו, א״כ ה״ה דמי ההיזק ואעפ״י שיש לחלק, מ״מ לא מסתבר לחלק דכיון שהזיק הקרקע שוב אינו חייב אלא דמים, ״והוי כנתחייב דמים מחמת מכירת קרקע״, עכ״ל, ומבואר מדבריו דלא איירי כאן בסקט״ו אלא במכירת קרקע, דהא לא כתב אלא לדמות דין היזק קרקע לדין מכירת קרקע, ואי איירי כאן בס״ק ט״ו בג׳ דהשואל דקיים המקח, לא הוי צריך לדמות מכירת קרקע להיזק קרקע, דהא אי קיים המקח א״כ הא איירי גמרא דהשואל במזיק גופיה.
גם ממ״ש, הש״ך שם ואע״פ שיש לחלק, מ״מ לא מסתבר לחלק בין מזיק למכירה, מבואר דסוגיא דהשואל לא איירי בדין מזיק מכיון שיש לחלק בינו לבין מזיק קרקע.
ובאמת דבחזו״א הנ״ל כתב דממה שדימה הש״ך כאן סקי״ח דמי מזיק קרקע למכירת קרקע, מוכרח דע״כ לא איירי גמרא דהשואל כשבטל המקח, דא״כ לא דמי כלל לענין דמי היזק קרקע, דאי ביטל המקח הרי ממעות מתנה בעלמא ולכן לא הוי כקרקע ולא דמי להיזק קרקע.
וראייתו ברורה דלא איירי הש״ך בביטל המקח, אך אי לא בטל המקח ק׳, דהא הו״ל מזיק ממש, ומה צריך הש״ך לדמות מזיק קרקע למכר קרקע, ומה גם שכתב שיש לחלק ביניהם.
והנראה בכונת הש״ך דאף דאיירי כשלא ביטל המקח, מ״מ הוי דמי מכירת קרקע, ולא דמי מזיק קרקע, דסבר הש״ך, דאזלינן בתר הספק שאנו דנים בו, והיינו דמכיון שברור לנו שהזיק שניהם, ואין ספק כלל איזה עבד היזק, וכל הספק שאנו דנים עליו הוא, איזה עבד מכר לו שיתחייב לשלם על מה שהזיקו, ומכיון דכל הספק שאנו דנים עליו הוא איזה עבד מכר לו, א״כ שפיר דימהו הש״ך לדמי מכירת קרקע, שאנו דנים איזה קרקע מכר לו, ונוגע לנו לגבי הכסף לשלם לו, וה״נ אנו דנים איזה עבד מכר לו, ונוגע לנו לגבי הכסף שחייב לו ע״מ שהזיקו אח״כ. [ופשוט דל״ד כלל להיכא שיהא ספק, איזה עבד הוא הזיק ואיזה היזק אחר כהני עובדא דאיירי בסוף המניח, דהתם הספק איזה עבד הוא הזיק, ומשא״כ הכא דברור לן עובדא היכא הוי לגבי היזק העבד], ולפי מה שביארנו דהוי מכירת קרקע משום דהספק הוא על מכירת קרקע, צ״ע, דהא תביעתו הוא דמי קרקע שהזיק אלא דהספק לפנינו הוא על מכירת קרקע, וכיון דתבעו דמי קרקע למה לא הוי כדמי קרקע.
וביותר יש להקשות דבש״ך סקי״ט כתב דיש לחלק בין מכירת קרקע שמזיק קרקע, ומ״מ מסתבר דאין לחלק ביניהם, [ומש״כ מכירת קרקע כונתו מראיה דג׳ דהשואל דעבד גדול שהביא כאן הש״ך], ומבואר בדברי הש״ך דיש לחלק ולומר דדוקא במכר קרקע לא הוי כקרקע ובמזיק הוי כקרקע, והטעם לחלק ביניהם הוא דבמכר אין משלם הכסף להשלים חסרון הקרקע. ולהכי לא הוי כקרקע, ומשא״כ במזיק דמשלם להשלים מה שנחסר הניזוק הקרקע, ולהכי אפשר לומר דבמזיק יהא דין הכסף כקרקע ובמכר לא יהא קרקע.
אכן לפי מה שביארנו דסוגיא דהשואל דעבד גדול איירי כשהמקח קיים, והמוכר צריך לשלם על מה שהזיקו להשלים היזק העבד, א״כ לא יתכן לחלק ולומר דהכסף לא הוי בכה״ג כקרקע, אף אי דמי מזיק קרקע הוי כקרקע, דהא גם בכה״ג משלם הכסף להשלים חסרון הקרקע [וכמו שביארנו הטעם במזיק קרקע].
ונראה, דהא דדמי קרקע בקרקע הוא משום דהשבועה שצריך לברר העובדא הוא על קרקע, ומכיון שאין נשבעיץ על קרקע, ה״נ אין נשבעין לברר על עובדא דקרקע, ומש״ה כתב הש״ך דכמו דחזינן במכירת קרקע דאף שצריכין לברר עובדא דקרקע, מ״מ לא הוי בקרקע, כיון דמ״מ אין צריך לשלם אלא כסף שהוא מטלטלין א״כ ה״ה המזיק קרקע כיון דמ״מ התשלומין הוא מטלטלין ולא הוי בקרקע.
וע"ז כתב דיש לחלק, דרדוקא בעובדא דמכירת קרקע אמרינן דלא הוי כקרקע, דאף שאנו דנים על קרקע, מ״מ אין משלמין על עצם הקרקע, אלא דהתשלומין היא תוצאה מהדיון והיינו שאם נברר שמכר לו צריך לשלם לו דמי הפסיקה, וכן בעובדא דעבד גדול דמוקי לה הש״ך כשהזיקו, דאין חיוב התשלומין על עצם העובדא, אלא על התוצאה, והיינו דאם מכר לו גדול הרי גם הזיקו גדול, ובזה דוקא אמרינן דאף דהדיין הוא קרקע לא הוי דמי הקרקע בקרקע, ומשא״כ בדיין של מזיק קרקע דמחייבינן ליה לשלם על עצם העובדא שאנו דנים בו, [דהרי אנו דנים אם הזיק קרקע וחייב לשלם על מה שהזיק], ובזה יש לחלק ולומר דכשאנו דנים על עובדא דקרקע לחייבו עליה שיהא נקרא השבועה על קרקע ולהכי במזיק יהא דמי קרקע כקרקע, ובמכר לא יהא כקרקע, וע״ז כתב הש״ך דאין לחלק ביניהם. דכי יהודה צדקה זצ׳ל
<h3>בירורי פסק לספרדים בכמה הלכות ביורה דעה</h3>
הרב לוי הכהן רבינוביץ
הרב יעקב תוכיק אכיעזרי
<h4>א</h4>
לכבוד הגאון הגדול וכו׳ רבי יהודה צדקה, (שליט״א) [זצ״ל] ראש ישיבת פורת יוסף.
אחדשה״ט באהבה.
רציתי לשאול ממע״כ כמה שאלות מה שנוגע לפסקי הספרדים, ואבקשהו לענות לי, כי רצוני שספרי יהיה שוה לכל נפש לאשכנזים ולספררים, כמו שכתב מע״כ בהסכמתו לספרי.
א. דעת המחבר (יו״ד סימן צ״ח סעיף א׳{ שסומכין על טעימת עכו״ם. וכתב הכף החיים (שם ס״ק ב׳) דעכשיו המנהג בדברי מור״ם ז״ל בהגה דאין סומכין על טעימת עכו״ם אלא משערים הכל בששים בין אשכנזים ובין ספרדים. וכ״כ הזבחי צדק (שם ס״ק ב׳). וכן הוא בארץ חיים (שם ס״ק א׳), ופר״ח (סימן פ״ז ס״ק כ״ט), ספר התקנות ירושלים (מנהגים ס״ק ל״ח), בן איש חי (שנה שניה פרשת קרח ס״ק א׳). .
בספרי מעדני השלחן(סימן צ״ח ס״ק י״ב) כתבתי את פסק הכף החיים, ובפאר השלחן (שם ס״ק ל״ב) הוספתי שצריכים הספרדים לברר מנהג מקומותיהם איך לנהוג. וכן הוא במעדני השלחן (סימן צ״ב ס״ק י״א). ובמטעמי השלחן (שם ס״ק ב׳) באריכות. ומפני שאין בידי הלכה ברורה בזה, אבקשהו לענות חוות דעתו בזה.
ב. בדין חתיכה הראויה להתכבד, הביא המחבר (סימן ק״א סעיף ג׳) דדוקא שהיא מבושלת ולא חתיכה גדולה יותר מדאי, ואח״כ הביא ויש חולקים בכל זה. וכתב הכף החיים (שם ס״ק ל״ב) דכל מקום שסותם המחבר להתיר, ואח״כ כותב ויש חולקים, או יש אומרים לחומרא, דעתו לפסוק כמותם, ואינו מביא היש אומרים רק לחוש לחומרא כגון הפסד מועט וכדומה.
רציתי לדעת אם הנחה זו היא פסק הלכה אצל הספרדים בדין זה, וכן בהרבה מקומות שכתב המחבר כן, או שיש חולקים עליו.
ג. דעת המחבר (סימן ק״ה סעיף ה׳) דכחוש אינו אוסר רק כדי נטילה, ודעת הרמ״א (שם) שאנן לא בקיאין בין כחוש לשמן, וכתב הכף החיים (ס״ק נ״ו, ס״ח) בשם פר״ח (שם ס״ק כ״ב) ווב״צ (שם ס״ק מ״ג) שגם אנן לא בקיאין בין כחוש לשמן, שהאידנא אחסור דרא, ואין אתנו יודע עד מה, ועל כן יש לנהוג שגם בכחוש בעינן ששים ונטילת מקום. ור״ל דאף להספרדים הפוסקים כהמחבר, בזה יש להחמיר כדברי מור״ם ז״ל שאין אנו בקיאים.
וכן כתב הכף החיים (שם ס״ק קי״א) בשם זב״צ (שם ס״ק ס״ט) בדין מליחה דלהמחבר בכחוש נאסר כדי קליפה, ולהרמ״א ששים (שו״ע סימן ק״ה סעיף ט׳). כתב הכף החיים דיש לנהוג ג״כ כפסק הרמ״א לשער כל מליחה בששים אפילו בכחוש.
רציתי לדעת אם כל הספרדים נוהגים כן, או שיש פוסקים כהמחבר.
בברכת כל טוב,
ויה״ר שנוכל להיות ממזכי הרבים.
לוי הכהן רבינוביץ
<h4>תשובה</h4>
לכבוד הגאון הגדול רבי לוי הכהן רבינוביץ שליט״א.
מח״ס מעדני השולחן על שו״ע יו״ד.
אחדשו״ט באה״ר כראוי וכיאות להדר״ג. הנני להשיב על מספר שאלות ומנהגים שכת״ר רצה לדעת אותם כפי מנהג ספרד, והתיעצתי בזה עם הרב הגאון רבי בן ציון אבא שאול שליט״א. א. בענין טעימת גוי, זה ברור שגם מנהג ספרד כמנהג רמ״א וכן אני זוכר ששמעתי זה בפירוש ממורי ורבי הגאון הגדול רבינו עזרא עטייה זצ״ל. ב. בענין דבר הראוי להתכבד דעת מרן דוקא שהיא מבושלת, ומה שהביא י״א זהו רק לחומרא בהפסד מועט כמ״ש כף החיים. ג. בענין דבר כחוש גם הספרדים נוהגים להחמיר כרמ״א מפני שאין אנו בקיאין. וכת״ר יזכה להמשיך להפיץ תורה בישראל מתוך נחת ושלוה אמן.
בברכה נאמנה,
יאודה צדקה
לכבוד הגאון הגדול וכו׳ רבי יהודה צדקה (שליט״א) [זצ״ל], ראש ישיבת פורת יוסף.
אחדשה״ט באהבה. רציתי לשאול ממעכ״ת עוד כמה שאלות מה שנוגע לפסקי הספרדים.
א. המחבר (שו״ע יו״ד סימן ס״ה סעיף ג׳) כתב דגף העוף כיד הבהמה, הלכך צריך לחתוך עצם האגפים ולמלחם, אבל הרמ״א מביא יש אומרים שאין צריכים ליטול בעוף חוטין אלו, משום שדקין הם, והדם יוצא ע״י מליחה.
והנה ז״ל ארץ חיים (לרבי חיים סתהון זצ״ל) גף העוף, כיד הבהמה, והלכך צריך לחתוך עצם האגפים ולמלחם, כתב שלחן גבוה (שם ס״ק י״ג) שנוהגים להקל בזה, כמ״ש מור״ם בהגה עכ״ל.
וכן הוא בזבחי צדק (שם ס״ק ח׳) וז״ל גף העוף כיד הבהמה, הלכך צריך לחתוך עצם האגפים, הגה וי״א שאין צריך ליטול בעוף חוטים אלו, וכן המנהג, וכן המנהג פשוט גם בזמנינו זה (ש״ך ס״ק ד), ויש נוהגים שחותכים ראש הכנף בעוף, ודרך שם יוצא הדם ע״י מליחה (מחזיק ברכה ס״ק ד׳ בשם הרדב"ז חלק א׳ סימן ש״ג) וכן נוהגים במדינתנו, דהגם שאינם חותכים עצם האגפים לשנים, דאנחנו נוהגים כסברת ההגה ז״ל, מ״מ אנחנו נוהגים שחותכין ראש הכנף קודם מליחה, כמ״ש הגאון מחזיק ברכה ז״ל, עכ״ל הזב״צ.
מכל זה משמע שהספרדים נוהגים בדין זה כהרמ״א שאין צריך ליטול בעוף חוטים אלו, רק חותכים ראש הכנף לפני מליחה.
אבל הכף החיים (שם ס״ק ט׳) כתב וז״ל: וכ״כ השלחן גבוה (ס״ק יד) דהמנהג כמ״ש הרב בהגה, והרדב"ז (סימן ש״ג) כתב שחותכין ראש הכנף בעוף, ודרך שם יוצא הדם (מחזיק ברכה ס״ק ד׳), וכ״כ זב״צ (ס״ק ח׳) הגם דנוהגים במדינתם שאין חותכים עצם האגפים לשנים, כסברת ההגה ז״ל, מ״מ נוהגים שחותכין ראשי הכנף קודם מליחה כמ״ש המחזיק ברכה בשם הרדב״ז, עכ״ל הכף החיים.
והנה בדברי הכף החיים שכתב על דברי הזבחי צדק ״דנוהגים במדינתם״ משמע מדבריו דבמדינתו של הזבחי צדק נהגו כהרמ״א, אבל אין מכאן ראיה שכך נוהגים הספרדים.
ולכן רציתי לדעת איך נוהגים הספרדים בזה, הלכה למעשה,
ב. נסתפקתי להספרדים הנמשכין אחרי רבינו המחבר (יו״ד סימן ס״ו סעיף ג׳), וסוברים שדם שעל החלמון אסורות הביצים בודאי, כהרי"ף (חולין פרק ג׳ דף כ״ב.) והרמב״ם (מאכלות אסורות פרק ג׳ הלכה ט׳), כמבואר בט"ז (סימן ס״ו ס״ק כ׳{, איך יהיה הדין בתערובות ביצים שנתבשלו ג׳ ביצים, ובאחד מהם היה דם על החלמון.
הגם שהרמ״א (שם סעיף ר׳) מתיר, מ״מ טעמו הוא, משום שבכל מקום שימצא הוי אסור מספק, לכן התירו בתערובות, משא״כ להספרדים שסוברים שכל דם שנמצא על החלמון אסור בודאי, מה יהיה הדין בתערובות.
ורק. בשני אופנים יהיה אסור הביצה בודאי לדעת הרמ״א, כגון כשנמצא על קשר חלמון, וגם על החלבון (ש"ך שם ס״ק י׳, פמ״ג שם שפ״ד ס״ק י׳), או שנמצא דם בקשר החלבון ונתפשט חוצה, ונמצא גם על החלמון, אפילו שלא על מקום הקשר (ערוך השלחן שם סעיף כ״ה), שבזה אי אפשר להקל בתערובות לדעת הרמ״א, ויצטרכו ס״א ביצים נגדה, כמו בביצה שיש בו אפרוח שמבואר בסימן צ״ח (סעיף ד).
ולכן שאלתי הוא אם להספרדים בכל מקום שנמצא על החלמון, דינו כמו השני אופנים שאסור להרמ״א בתערובות, או שהספרדים מקילים בתערובות, כדעת הרמ״א (בסעיף ד׳). ג. בדין חתיכה הראויה להתכבד (שו״ע סימן ק״א סעיף ג׳) כתב הכף החיים (שם ס״ק ל״ב) דבל מקום שסותם המחבר להתיר, ואח״כ כותב ויש חולקים, או יש אומרים לחומרא, דעתו לפסוק כמותם, ואינו מביא היש אומרים רק לחוש לחומרא כגון בהפסד מועט.
רציתי לדעת אם כלל זה הוא הלכה למעשה להספרדים, בכל המקומות שכתב המחבר כן.
אין כוונתי בשאלתי על דין חתיכה הראויה להתכבד, שעל זה כבר כתב לי מעכ״ת לפני שנתיים, שנקטינן בהכף החיים בזה, רק רציתי לדעת אם כלל זה הוא בכל המקומות הלכה למעשה.
אודה למעכ״ת על תשובתו הרמתה.
בכבוד רב,
לוי הכהן רבינוביץ
<h4>תשובה</h4>
א. גם בקהילות אחרות נהגו כדברי המחזיק ברכה, והזבחי צדק, ומהן הטדיפולים, והבאים מג׳רבה והחלבים, ולכן נראה שאין לדקדק מדברי הכף החיים דזה רק במדינת הזבחי צדק, אחר דיש עוד קהילות שנהגו כך.
ב. הספרדים לא נהגו להקל ברוב ביצים כשנמצא הדם בחלמון, ומפורש הדבר בבן איש חי [שנה שניה, פרשת בהר בחוקותי אות יו״ד] דכתב לאסור בדם על החלמון בששים.
ג. הכלל הזה הוא תמידי, אמנם בדיני ממונות יכול לטעון קים לי בסברא ב׳, ונפרט מקצת מהמקומות שהוזכר דין זה.
הש״ך בכללי או״ה [יו"ד רמ״ב אות ה׳] כתב הכלל הזה, דדעת מר"ן (וגם הרמ״א) לפסוק כסברא שכתב בסתם, עיי״ש.
בשו״ת יוסף אומץ להרחיד"א, מכואד דכלל זה הוא תמידי, וז״ל וכבר ידוע דמסורת בידינו דדעת מר״ן כסברא שהביא בסתם. ובברכי יוסף סי׳ מ״ו על ברכת התורה, כתב דעת מר״ן לפסוק בסברא שהביא בסתם.
ויעויין עוד מ״ש הרחיד״א ז״ל במחזיק ברכה יו״ד סי׳ ט׳ סק״ב, וסמכו עליו הזבחי צדק סי׳ צ״ח ס״ק נ״ח ורב פעלים ח״ב חו״מ סי׳ ג׳ יעיי״ש באורך כל פירוט הדיני השייכים לאו״ה וממונות.
בכל הכבוד,
יאודה צדקה עם הרב יעקב טו#יק
<h4>ג</h4>
כבוד הרב הגאון רבי יעקב טופיק שליט״א, רב העיר ביתר, אחדשה״ט.
לפני שנתיים כתב אאמו״ר שליט״א מחבר ספרי מעדני השלחן על יורה דעה, מכתב להגאון הגדול רבי יהודה צדקה זצוק״ל, על כמה מנהגי הספרדים, ואאמו״ר שליט״א קיבל תשובה מהרב צדקה זצוק״ל, ועם כבוד מע״כ יבדלחט״א, ונתבקשתי מאאמו״ר שליט״א לברר דבר אחד ממכתב הנ״ל.
א. בראשית דבריי אציע לשון השאלה של אאמו״ר שליט״א וז״ל:
נסתפקתי להספרדים הנמשכין אחרי רבינו המחבר (יו״ד סימן ס״ו סעיף ג׳), וסוברים שדם שעל החלמון אוסרות הביצים בודאי, כהרי״ף (חולין פרק ג׳ דף כ״ב.) והרמב״ם (מאכלות אסורות פרק ג׳ הלכה ט׳), כמבואר בט"ז (סימן ס״ו ס״ק כ׳), איך יהיה הדין בתערובות ביצים שנתבשלו ג׳ ביצים, ובאחד מהם היה דם על החלמון.
הגם שהרמ״א (שם סעיף ד׳) מתיר, מ״מ טעמו הוא, משום שבכל מקום שימצא הוי אסור מספק, לכן התירו בתערובות, משא״כ להספרדים שסוברים שכל דם שנמצא על החלמון אסור בודאי, מה יהיה הדין בתערובות.
ורק בשני אופנים יהיה אסור הביצה בודאי לדעת הרמ״א, כגון כשנמצא על קשר חלמון, וגם על החלבון (ש"ך שם ס״ק י׳, פמ״ג שם שפ״ד ס״ק י׳), או שנמצא דם בקשר החלבון ונתפשט חוצה, ונמצא גם על החלמון, אפילו שלא על מקום הקשר (ערוך השלחן שם סעיף כ״ה), שבזה אי אפשר להקל בתערובות לדעת הרמ״א, ויצטרכו ס״א ביצים נגדה, כמו בביצה שיש בו אפרוח שמבואר בסימן צ״ח (סעיף ז).
ולכן שאלתי הוא אם להספרדים בכל מקום שנמצא על החלמון, דינו כמו השני אופנים שאסור להרמ״א בתערובות, או שהספרדים מקילים בתערובות, כדעת הרמ״א (בסעיף ד׳).
ב. והנה על שאלה זו, קיבל אאמו״ר שליט״א מהרב צדקה זצוק״ל, וממעכ״ת יבדלחט״א, וז״ל:
הספרדים לא נהגו להקל ברוב ביצים כשנמצא הדם בחלמון, ומפורש הדבר בבן איש חי (שנה שניה פרשת בהר בחוקותי אות יו״ד) דכתב לאסור הדם על החלמון בששים.
ג. מה שלא מובן בתשובה זו. הוא כך, דהבן איש חי לא מיירי מתערובות מין במינו חד בתרי, רק מיירי שנתערבה ביצה שיש בה דם באינו מינו, וע״ז כתב שצריך ששים.
ולכן השאלה היא, אם הספרדים נוהגים באמת כך, כשמבשלים ג׳ ביצים או יותר, ונמצא דם בחלמון, האם זורקים את כל הביצים.
דמלשון התשובה ״הספרדים לא נהגו להקל ברוב ביצים כשנמצא הדם בחלמון״ מלשון זה משמע שאפילו יש ג׳ ביצים או יותר, ונמצא דם בחלמון, זורקים הכל, עד שיהיה ששים ביצים. אבל מסיום התשובה ״ומפורש הדבר בבן איש חי דכתב לאסור הדם על החלמון בששים״
אולי אפשר לדייק דרק כשנתערב באינו מינו אז צריך ששים, משא"כ כשנתערב במינו. או שיש לומר שהבן איש חי שהובא במכתב, הוא רק להביא ראיה שצריך ששים כשנמצא בחלמון אפילו מין במינו, הגם שהוא מיירי באינו מינו. אשמח לקבל תשובת מעכ״ת, ותודה רבה למפרע.
בכבוד רב,
אלחנן יעקב דוד
בן אאמו״ר רבי לוי שליט״א
הכהן רבינוביץ
<h4>תשובה</h4>
כבוד הרב ר׳ אלחנן רבינוביץ שליט״א, אחדשה״ט כראוי למעכ״ת יעוין בזבחי צדק סי׳ ס״ו סקי״א דמפורש שם לאסור גם בתערובת והוא מרא דארעא דבבל וכל פסקיו קודש הם אם לא במקום שהעירו עליו להדיא והביאו הכף החיים בס״ק י״ט. דברי הגר״י צדקה זצ״ל הם להוכיח מדהבן איש ח״י סתם דבריו ולא חילק בין מב״מ לשא״מ אע״ג דלגבי צירוף הקליפות לבטל האיסור הזכיר זאת מפורש בסוף דבריו דאין הבדל בין מין במינו לשא״מ ש״מ דאכולהו קאי גם ארישא דאל"כ הו״ל לחלק ברישא בין מינו לשא״מ. מ״מ אם למעשה לא הקילו רבותינו מקדמת דנא בביטול ע״י רוב ולא נהגו בזה כלל ש״מ דהכי קי״ל.
הדוש״ט ביקרא דאורייתא,
יעקב חיים תוביק
<h2>העדות</h2>
<h3>אם יש למכור לגוי חמץ הבלוע בכלים</h3>
כבוד הרבנים חברי המערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט״א. קבלתי קובץ האחרון מחודש שבט ואדר ונהניתי מאד ותשואות חן לכם ולרבנים הכותבים שליט״א.
א) והנני להעיר על מה שדן הרב יצחק שפיצר שליט״א שיש להחמיר ולמכור בלוע שבכלים שמקור החומרא הוא מדברי רש״י שכתב בפסחים ל׳ א, ד״ה ״אמר רב קדרות בפסח ישברו וכתב רש״י וז״ל רב לטעמיה דאמר חמץ אף לאחר זמנו אסור בהנאה כר׳ יהודה ואית ליה במשהו וקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כוותיה מתרי טעמי חדא דאוקי רבא הלכתא דתערובות לאחר זמנו מותר כר״ש והאי פחות מתערובות הוא ועוד דקיימל״ן נותן טעם לפגם מותר וזה משעברו עליו ימי פסח הופג טעמו בדופני הכלי עכ״ל ודייק הרב הנ״ל מדלא אמר רש״י שיש להתיר לר״ש משום שלא עבר בל יראה על טעם הבלוע בכלים ולכן לא קנסוה אחר הפסח לר״ש שמע מינה שלא סבירא ליה לרש״י היתר זה ולא התיר רש״י אלא מחמת שטעם הוא פחות מתערובות ועוד שהוא נותן טעם לפגם ולכן יש לומר שלא שייך הנהו טעמים אלא בכלי חרם שאין לה הגעלה אבל בכלים שיש בהם הגעלה אין סומכים על טעמים אלו וכן אם הכלים בלעו הרבה בכלים שעושין בהם פשטידא באלו אין להתיר וכמו שהוכיח מתום׳ שם ד״ה לשהינהו שכתבו שאין לאסור לבשל בכלים חמוצים אחר הפסח משום שאין מבטלים איסור לכתחילה וכתבו כיון שכלי חמץ בלעו מעט יכול לבטל וכדיעבד דמי ומזה דייק שבכלים שיש בהם הגעלה אין להתיר משום שאין מבטלים איסור לכתחילה וכן לתירוץ הראשון שכתבו שם שלכן מבטלים לכתחילה שיש תרתי לטיבותא גם נותן טעם לפגם וגם משהו כה״ג מבטלים לכתחילה, עד כאן תוכן דברי הרב.
ב) ולענ״ד יש לדון בדבריו שהנה יש לעיין למה אין רש״י סובר הטעם להתיר שלא קנסו מי שהשאיר כלים בלועים מחמץ שלא עבר בל יראה אם נאמר שרש״י סובר שעוברים בל יראה גם על כלים חמוצים או שנאמר שרש״י סובר שגם אם אין עוברים בל יראה על כלים חמוצים מ״מ קנסו. והנה לומר שרש״י סובר שעוברים בל יראה על כלים בלועים מחמץ קשה א״כ היו צריכים לשבור קדירות בפסח כדי לא לעבור בל יראה ומה מתמה הגמ׳ על רב שאמר קדירות בפסח ישברו הקשו לישהינהו עד אחר הפסח וליעבד בהו שלא במינם ואיך יתכן שישהינהו ויעבור בל יראה וביותר קשה לשמואל דאמר לא ישברו אבל משהי להו עד אחר פסח ועביד בהו בין במינם בין שלא במינם וקשה הרי עבר בל יראה אם לא ישבור הקדירות ובע"כ שאין עוברים בל יראה על בלוע שבכלים וטעם הדבר שאין עוברים בל יראה יש לומר כמה טעמים א׳ שבלוע שבכלים ממילא בטלי ולא עדיף בלוע מפירורים וכמו שפירורים ממילא בטלי כך גם בלוע והנה הגמ׳ פסחים ו׳ ב. אמר רב אמר רב יהודה הבודק צריך שיבטל מאי טעמא אי נימא משום פירורים הא לא חשיבי וכי תימא כיון דמינטר להו אגב ביתיה והתניא סופרי תאנים ומשמר שדהו מפני ענבים וכו׳ בזמן שבעל הבית מקפיד עליהם אסורים משום גזל וחייבים במעשר ובזמן שאין בעל הבית מקפיד עליהם מותרים משום גזל ופטורין משום מעשר וא"כ גם פירורין שאין אדם מקפיד עליהם אף שמשמר שלא יכנסו לביתו אנשים ליקח הפירורין אבל הקפידא הוא משום שחושש שיקחו דברים אחרים הרי זה הפקר ופטור מן המעשר וא״כ בודאי מסתבר שאין אדם מקפיד שלא יקחו הטעם שבלוע בכלים אף שלא יתן לבשל בכלים שלו מ״מ נעשה הבלוע הפקר ואין עוברים עליו בבל יראה.
ג) ולומר כדרך השניה שאף אם לא עבר בל יראה מ״מ אסרו חכמים לאחר הפסח וכמו שאסור חמץ לאחר הפסח בהנאה גם אם ביטל החמץ ולא עבר כל יראה וכמו שפסק הטור בסימן תמ״ח וכדברי ר׳ יוחנן בירושלמי וא"כ נאמר שגם פירורים שממילא בטלי ולא עבר בל יראה מ״מ אסור בהנאה לאחר הפסח אכן לכאורה לא ניתן להאמר שהרי הטעם שאסרו חכמים חמץ בהנאה לאחר הפסח משום הערמה וכמו שאמרו בירושלמי דא״כ סברא זו של הערמה לא שייך בדבר שבטל ממילא ואין חשש הערמה בזה אבן לפי מה שכתב הנוב״י ק׳ אור״ח סימן יח וז״ל ״וגם בזה שגו בעל שבות יעקב ובו׳ שהמה סבורים היו שחשש הערמה היינו שמערים עתה ומשקר ואומר שביטל ובאמת לא ביטל ולכן פלפלו אם בטלו בפני עדים אם מהני אבל אין זה כוונת הירושלמי אבל הכוונה שהחכמים לא רצו להתיר אפילו אם ביטל לפי שלפעמים יערים ולכך אפילו ודאי ביטל לא התירו ולא רצו לתקן שלא יועיל הביטול כי אם על פי העדים כיון שאין בזה ידי חובת יציאת המכשול שהרי אכתי צריך לבער משום דלמא אתי למיכל ולמה ימציאו תיקון לעבריינים ולכך הניחו כמו שהוא שיהיה עד אחד נאמן באיסורין מה שבידו ואנו מאמינים לו שביטל אלא שאין הביטול מועיל משום שלפעמים ימצא מי שיערים וגזרו בזה יותר מכל התורה שעד אחד נאמן אפילו על שלו ולא חששו להערמה משום דכאן עכ״פ עשה שלא כהוגן ולא ביערו ואעפ״כ היכא שהוא אנוס כגון בתפיסה יש לומר במילתא דלא שכיח לא גזרו וצריך ישוב עכ״ל ולפי סברת הנוב״י יתכן לומר שגם פירורין ובלוע אף שלא עברו בל יראה מ״מ אסרו חכמים בהנאה שמא יערים על חמץ אחר אכן אין הכרח לומר כן ויתכן שחששו רק על אותו סוג של חמץ שיערים פעם אחרת אבל פירורים שלעולם מתבטלים בזה לא גזרו.
ד) ונראה שמ״מ אין לומר שחכמים אסרו כל חמץ בהנאה לאחר הפסח גם במקום שלא עבר כלל על איסור בל יראה ומה שהזכירו קנס היינו רק טעם לתקנת חכמים אי אפשר לומר כן שא״כ גם חמץ של גוי יאסר אחר הפסח והרי שנינו בפסחים א. חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושל ישראל אסור בהנאה שנאמר לא יראה לך שאור ע״ב ובגמ׳ רבא אמר לעולם ר׳ שמעון הוא ור״ש קנסא קניס הואיל ועבר עליה בבל יראה ובל ימצא ע״כ וא״כ לא גזרו חכמים שחמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה אלא כך היה התקנה שקונסין את מי שעבר בל יראה ומה שאסרו חמץ שבטלו נראה שכיון שמדרבנן עבד במה שלא ביער החמץ גם אותו קנסו ומה שהזכירו הטעם משום הערמה היינו שאילולא הטעם של הערמה לא היו חכמים קונסין רק מי שעבר על בל יראה מן התורה אבל מי שעבר על בל יראה מדרבנן לא קנסו אבל מכח הטעם של יערים קנסו חכמים גם מי שעבר על בל יראה מדרבנן אבל מי שלא עבר שום איסור לא דאורייתא ולא דרבנן לא אסרו כלל והרי זה כחמץ של נכרי וכן מצאנו שחמץ של הפקר מותר כך מוכח מגמ׳ עירובין.
ה) והנה בסימן תמ״ד ס״ז נפסק עריבות שלשין בהם חמץ ואי אפשר לנקרן שלא ישאר בין הכל כזית והכלי מצרפו וצריך ליתנו במתנה לנכרי וכד ״ונראה שבלוע שבכלים נחשב באין בו בזית שאם נאמר שהבלוע נחשב כזית א״כ היה להשו״ע להשמיענו בכל כלי שבלוע מחמץ שצריך ליתנו במתנה לגוי והנה אף שקיימל״ן בכלי שבלע איסור שצריך ם׳ נגד כל הכלי שלא ידעינן כמה נפיק מיניה מ״מ לא נאמר שכל הכלי מלא חמץ וצריך ביעור וטעם הדבר נראה לפי מה שכתב הרשב״א והביאו הש״ך ביור״ד סימן ק״ג סק״ה על מה שסובר הרשב״א שנותן טעם לפגם שמותר הטעם עצמו אסור אלא שמתבטל ברוב ואין צריך ס׳ שאין טעם כעיקר בטעם פגום אבל צריך שיהיה רוב בהיתר אבל אם האיסור מרובה מההיתר או אפילו מחצה על מחצה אסור ועל זה הביא הש״ך וז״ל ״זה לשון הרשב״א ונראה שאפילו נפל לתוך היתר מועט והכירו זורקו והרוטב מותר לפי שאין כאן אלא טעמו ולא ממשו ואע״ג דמשערינן בכולו משום מאי דנפיק מיניה לא ידעינן השתא דאין בו בהנאתו בנותן טעם אין אוסר תערובותו כלל וכמו שאמרנו בהיתר שנתבשל בקדירה שאינה בת יומא והטעם בכל אלו מפני שבודאי ידענו שאין פליטתו בכולו אלא כל שטעמו לשבח אנו מחמירין בו שאנו חוששין שמא פלטה עד שיתן טעם בתעדובותו לפיכך כל שטועמו קפילא ואין בו טעם, מתירין אותו והלכך כשהאיסור פגום אין משערינן בכולו אלא בטעמו וטעמו כמי שאינו שהרי פגום הוא עכ״ל.
ו) והנה דברי הרשב״א סתומים ועדיין אינו מובן למה בטעם פגום מניחים שבודאי אין פליטתו בכולו ולכן כל שמבשל בקדירה שאינו בת יומא מותר שמתבטל הטעם ברוב ואילו בנותן טעם לשבח חוששין שמא כל הקדירה מליאה באיסור וצריך ס׳ נגד בל הקדירה ולא נתבאר למה זה כך ונראה שסיבת הדבר כך הוא שזה ודאי שאין בבליעת הקדירה גודל במידת הקדירה וזה ניתן להוכיח ממשקל הקדירה שבודאי שקדירה אחד שבשלו בה אוכל לא תשקול כפול ממה ששקלה לפני שבישל בה ולכן ברור שבל שמבשל בקדירה יש בו רוב נגד מה שבלע הקדירה אבל בנותן טעם לשבח ששם תלוי בטעם אנו אומרים שטעם האוכל נבלע בקדירה במדה שיכול להטעים אוכל בגודל הקדירה ולכן צריך ס׳ נגד כל הקדירה והרי הדבר דומה לחלב שעשו ממנו אבקת חלב שמייבשין את המים שבחלב ונשאר רק טעם חלב ופשוט שאם נערב עוד פעם מים הרי התערובות מקבל טעם גמור של חלב ואם יפול מהתערובות בתוך אוכל אחר יתן טעם עד שיהיה שישים נגד כל התערובות ולפי״ז אם נפל אבקת חלב בבשר יאסר הבשר אף אם יהיה ם׳ נגד האבקה שמ״מ נותן טעם עד שיהיה בבשר שישים נגד החלב שהיה לפני שעשו ממנו אבקה וכן נאמר אם מבשלים אוכל בקדירה יש לחוש שמא כל טעם האוכל נכנס לקדירה ולכן אף שמדת הטעם הוא מועט ביותר וברור שכל אוכל שמבשלים בקדירה יש רוב נגד גודל הטעם אבל יש במעט הזה להטעים כאילו כל הקדירה היה אוכל איסור ובזה מובן דברי הרשב"א שבנותן טעם לשבח מצריכין ס׳ נגד כל הקדירה אבל בנותן טעם לפגם שאין אומרים בפגם טעם כעיקר וצריך רוב נגד גודל האיסור ולכן די במאכל כל שהוא.
ז{ ולפי״ז נראה שמה שכתבו תום׳ חולין צ״ח ב׳. ד״ה רבא שהמבשל זרוע בשלה מן האיל ורוב האיל היה בתוך הרוטב ומקצת מן האיל והזרוע היו מחוץ לרוטב ונותן הזרוע טעם במה שנמצא מחוץ לרוטב שהיה צריך להיות אסור מן התורה וחידשה תורה להתיר ע״כ הרי שפשוט לתוס׳ שכל שמבשל איסור והיתר מין במינו והיה רוב איסור שנאסר ההיתר מן התורה ונראה שלפי מה שכתבנו שלעולם אין בטעם היוצא מן האיסור רוב נגד המאכל המותר צריך לומר שמה שאסור מן התורה כשהרוב איסור הוא משום שטעם כעיקר הוא מדאורייתא ולכן גם במין במינו כל שהרוב הטעם הוא מן האיסור אסור המאכל המותר מן התורה שהרי רוב הטעם הוא מהאיסור אבל למ״ד טעם כעיקר לאו דאורייתא מותר מן התורה שהרי יש רוב במדה של היתר ולפי״ז יוצא שהדין של טעם כעיקר נוהג גם מין במינו שאם יש רוב טעם מן האיסור נאסר ההיתר ומתחייב על כזית מן המאכל ולמ״ד טעם כעיקר לאו דאורייתא המאכל מותר מן התורה ועיין חזו״א.
ח{ ונראה לפי״ז שטעם הבלוע בכלים הרי זה כחמץ שאין בו כזית גם למ״ד טעם כעיקר דאורייתא שכל זמן שהטעם בפני עצמו אין בו כזית וחמץ שאין בו כזית אין צריך לבער וכמבואר בסימן תמ״ב סעיף י״א עריבות שלשים בהן חמץ ואי אפשר לנקרן שלא ישאר בין הכל כזית והכלי מצרפו צריך ליתנו במתנה לנכרי ובו׳ עכ״ל ואילו פחות מכזית אינו צריך ליתן לנכרי ונראה שבש"כ כלי שרק בלוע מחמץ שאינו צריך ליתנו לגוי וגם בכלי שבלע הרבה חמץ תדע שלא הזהיר ליתן במתנה תנור שאופין בה לחם ולענין איסור לראות חמץ הרי אין חילוק בין כלי חרס לכלי מתכות ואף שהמג״א בסימן תמ״ב סק״י נראה שדין זה שבפחות מכזית אינו צריך ליתן במתנה לאו לכל הדעות ויש חולקים בזה וז״ל ״אבל בשלא נשאר בין הכל בזית אין צריך לבערו אפילו אין עשוי לחזק וכש"כ בסי״א אבל הרבה פוסקים דאם אין עשוי לחזק אפילו פחות מכזית חייב לבער ע״ב״ מ״מ נראה שרק בפחות מכזית כתב כן שחייב לבער אבל על בלוע אין מי שסובר כן שטעם הדבר שגם על פחות מכזית חייב לבער הטעם משום שמא יבוא לאוכלו ולא משום חשש בל יראה שהרי סיים המג״א שם שאם מטונף קצת ופחות מכזית אין צריך לבער ומזה רואין שמטעם שמא יבא לאוכלו צריך לבער ולכן אם מטונף קצת אין חשש שמא יבוא לאוכלו וא"כ יש לומר שרק על פחות מכזית בעין יש חשש שמא יבוא לאוכלו אבל אם זה רק בלוע לא חששו שמא יבשל בכלי ויוציא טעם האיסור ויבשל באכילה ולפי״ז צריך לומר שבעריבה שיש שם בצק יש חשש שמא יבוא לאוכלו כשהוא בצק וצ״ע ומטעם זה נראה שיש למצוא דרך לא לחוש לפירורין שבתוך ספרים שירססם ואז כבר אין חשש שמא יבוא לאוכלו שזה שריססו לא גרע מטינוף קצת שנמנעים מלאכול מחשש סכנה.
ומכל זה נראה שאין לחשוש לבלוע שבכלים לענין איסור להחזיקו ומה שדייק מרש״י שלא כתב להתיר מטעם שלא עבר בבל יראה ולכן אין לקונסו אפשר שרש״י כתב הטעם שבלוע בפחות מתערובות לומר שגם בקדירה שנתבשל בה חמץ בפסח עצמו אין צריך לשבור ומותר אחר הפסח.
ט) ואם נבוא לחשוש לבלוע שבכלים למוכרן לגוי משום חשש שכתב שאסור לכתחילה להשתמש בהם אחר הפסח נראה שיש למכור הכלים ואז יצטרכו לטבול ואם ימכור רק הבלוע שבכלים לענ"ד מסתבר מאד שאין המכר כל שהרי זה דבר שאין בו ממש והרי זה במוכר אויר הבית שאינו חל וכמו שפסק הרמב״ם בפכ״ב מהלכות מכירה הי״ג ״אין אדם מקנה לא במכר ולא במתנה אלא דבר שיש בו ממש אבל דבר שאין בו ממש אינו נקנה כיצד אין אדם מקנה רוח התפוח הזה או טעם הדבר הזה או עין הבדולח וכן כל כיוצא בזה וכר עכ״ל״ ואם טעם הדבר לא ניתן לימכר מסתמא גם טעם הכלי לא ניתן לימכר אכן יתכן שאם ימכור דבש לטעמו או כלי לטעמו בזה יחול המכר והרי זה כמו שסיים הרמב״ם שם לפיכך המקנה לחבירו אכילת פירות דקל זה או דירת בית זה לא קנה עד שיקנה לו גוף הבית לדור בו וגוף האילן לאכול פירותיו כמו שיתבאר עכ״ל אכן לא סיים שיקנה לו הדבר לטעום אותו וצ״ע וגם יש לדון אם ימכור באופן כזה כלי לטעם שבו אם יתחייב לטובלו.
ומעתה יש לדון אם כתב בשטר מכר שמוכר בליעת החמץ שבכלי אם לשון זה יגרום שיתבטל כל המכר מטעם קני את וחמור ובפתחי תשובה סימן ר״ג סק״ד שהביא מהנוב״י שגם להסוברים שקני את וחמור קנה מחצה אבל המקנה לאדם שני דברים כגון שהחליף בקנין סודר קרקע ומעות לא קנה גם הקרקע וא"כ גם בנידון דידן יש לחשוש שדבר זה שמקנה בלוע שבכלים יכול לגרום שיתבטל כל המכר.
י) במסכת מעשר שני פ״ב מ״א בר״ש שם הביא ירושלמי ״חולין שנתבשלו בתבלין של מעשר שני אל יצא לפדיון, ופירש הר״ש והיכא דמעשר משביח את החולין כגון תבשיל של חולין שנתבשל בתבלין של מעשר שני אין לו תקנה לפדיון דלא שייך פדיון בדבר שאין בו ממש וצריך להוליכו לירושלים דכיון דהמעשר נתן טעם לחולין אסור לאוכלו בגבולין כדתני בגמ׳ חולין חושש לשאור ותבלין שבה משום מעשר ומשום שביעית עכ״ל הנה נתבאר שטעם מעשר שני לא ניתן לפדותו ודין זה יש לפרסם שלא יפריש אדם מעשר שני בתבלין הנבלע באוכל שאז לא יוכל לפדותו ולכן יזהר שיקרא שם מעשר שני על תבלין בעין ויפטור הבלוע אכן נראה שאם קנה מאכל ואינו יודע אם הופרש ממנו מעשרות והאוכל מבושל בתבלין אם אותו חשש שמא המאכל טבל הוא גם על המאכל וגם על התבלין בזה ניתן להפריש את עשירית המאכל ולעשותו מעשר שני כל מין על מינו ובאופן זה אפשר לחלל את המעשר שני שרק טעם בפני עצמו לא ניתן לחלל אבל כל שהתבלין בלוע באוכל מעשר שני ניתן לפדותו כמו שניתן למוכרו הטעם עם האוכל ולפי״ז יש ליזהר אם נתבשל מעשר שני בכלי שאז אין תקנה לפדות את הטעם ויתכן שהרמב"ם שפסק שטעם הדבר אין בו ממש מקורו מירושלמי זה.
יא) והנה בדברי מלכיאל בנוסח שטר מכירת חמץ כתב שיש למכור הכלים לגוי משום שמאחר שמוכרים ומקנים לגוי בקנין חצר ולכן אם לא ימכור לגוי גם את הכלים אז לא יקנה הגוי את החמץ המונח בכלים של המוכר ודבר זה ספק אם קונה ולכן יש למכור כלים המונח בהם חמץ ולענ״ד נראה שכדי שלא יצטרכו להטביל הכלים אחר הפסח יש להשכיר הכלים לגוי וכלים המושכרים ללוקח קנה לוקח בדרך שקונים בחצר המושכרת לקונה וכמבואר במעשה דר״ג שהשכיר חצירו לר״ה יהושע וקנה ר״י את המעשר.
יב) ועתה נבא לבאר מה שכתבו התוס׳ שהבאנו באות א׳ שהקשו על מה שאמר רב פסחים ל׳ א. שקדירות בפסח ישברו ואמאי לישהינהו עד אחר פסח וליעבד בהו שלא במינם גזירה שמא יעבד בהו במינם ורב לטעמיה שסובר כר׳ יהודה שמין במינו לא בטיל ונותן טעם לפגם אסור וסובר כד׳ יהודה שחמץ אחר הפסח אסור בהנאה והקשו בתוס׳ מה מקשה שישאידם עד אחד הפסח ויבשל בהם שלא במינם והרי אסור לבטל איסור לכתחילה וא״כ גם אם נאמר שחמץ נחשב משהו שאין דרך להשתמש בקדירה הרבה ותירצו הואיל ואיכא תרתי לטיבותא גם שהוא נותן טעם לפגם וגם משהו בזה מבטלים לכתחילה ור״י מפרש דכיון דקדירות של חרם הן אם יהיו אסורין ואין להם תקנה זה חשוב בדיעבד ואע״ג דלענין איסור קדירה שאין בת יומא אסרינן לכתחילה אע״פ שאין להם תקנה משום דהתם בלע איסור הרבה אבל הכא ליכא אלא משהו הואיל ושלא במינו יכול לבטל ובדיעבד דמי עכ״ל ויש לעיין מה תירצו שנותן טעם לפגם ומשהו מותר לכתחילה לבטל אינו מובן והרי רב סובר שנותן טעם לפגם אסור וגם מה שלא בלע הרבה אינו מובן מה הבדל יש בין בלע הרבה לבלע מעט לענין לבטל איסור לכתחילה בין הרבה ובין מעט יש כאן ביטול איסור ונראה לפי מה שכתב הרשב״א ונפסק ביור״ד סימן צ״ט ס״ז ״אם נבלע איסור מועט לתוך כלי בשר אם דרכו של אותו כלי להשתמש בו בשפע מותר להשתמש בו לכתחילה כיון שהאיסור מועט ואי אפשר לבוא לידי נתינת טעם ולפיכך איסור משהו שנבלע קדירה או בתוך קנקנים וכיוצא בהם מותר להשתמש בו לכתחילה ואפלו בני יומם לפי שאי אפשר לבוא לידי נתינת טעם אבל אם נבלע בכלי שדרכו להשתמש לעתים בדבר מועט בקערה וכיוצא אסור להשתמש אפילו בשפע גזירה שמא ישתמש בה בדבר מועט ויבוא לידי נתינת טעם ע״ב״,
יג) והנה לפי הרשב״א אין מקום לקושית התוס' איך ישתמש בקרירות והרי אין מבטלין איסור לכתחילה ולפי הרשב״א מותר כיון שחמץ נבלע מועט א״כ הקדירה היא כדרכו להשתמש בשפע ומותר כך ביאר הגר״א שם ביור״ד אות י״ז והנה בדעת הרשב״א רואים שאין איסור לבטל לכתחילה לבטל מה שנבלע בכלי וטעם הדבר יש לומר שאין איסור לבטל לכתחילה בנבלע בכלי וטעם הדבר יש לומר או משום שאינו מכוין לבטל ועל דרך שכתב הר״ן ע״ז שמותר להגעיל כלי ואין בזה משום איסור לבטל איסור משום שאינו מכוין לבטל אכן אין זה דומה לגמרי שבהגעלה מתכוון להוציא לאיסור ואילו במבשל בכלי שבלע איסור אין לו כוונה להוציא לאיסור או שנאמר שכל שכבר נבלע האיסור ואין תקנה להתיר את הכלי בזה מותר לבטל לכתחילה וטעם הדבר שמה שאסור לבטל איסור לכתחילה היינו משום שלכתחילה אין לסמוך על ביטול ברוב ורק בדיעבד סומכין על ביטול ברוב תדע שהרי דבר שיש לו מתירין אינו מתבטל ומטעם שכתב רש״י שעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר הרי שאין לסמוך לכתחילה על ביטול ברוב ומטעם זה ג״כ אין מבטלים איסור לכתחילה ולכן כל שכבר נבלע בכלי בזה הולכין אחר הרוב לבטל לכתחילה שזה כדיעבד דמי ומה שאסור לבשל בכלי גם בבלע מעט משום גזירה אטו בן יומו כן גזרו אטו לא יהיה רוב משא"כ בכלי שדרכו לבשל בשפע בזה אין גזירה ומותר ובדעת התום׳ צריך לומר שסוברים שגם בכלי יש איסור לבטל לכתחילה ורק בנותן טעם לפגם מותר לבטל לכתחילה אבל צריך ביאור למה מותר ונראה שסוברים שהמבשל בכלי הבלוע בפגם מותר לבטל והטעם כיון שאינו נהנה מהפגם נמצא שאינו מתכוון לבטל ולכן מותר לבטל אכן אם בלע הרבה אסור מטעם גזירה שמא לא יהיה שיעור ביטול אבל בלע מעט אין לגזור ומותר ובזה מתורץ מה שהקשה הביאור הגר״א שם על תירוץ התום׳ שהרי רב סובר נותן טעם לפגם אסור ולפי
מה שכתבנו מיושב והתירוץ השני שכתבו התוס׳ משום שבלע מועט ובכלי חרס שאין לו תקנה מותר וצריך ביאור למה אינו כן יומו אינו מותר בבלי חרס ואילו בבלע מועט מותר ולפי מה שכתבנו נראה שכל שבלע הרבה גזירה אילו לא יבשל הרבה אבל בבלע מועט מותר ונחשב בדיעבד כיון שאין תקנה וממילא אין איסור לבטל לכתחילה כיון שאין תקנה לכלי חרס הרי זה כדיעבד והולכין אחר הרוב.
יד) בשו״ע הרב תמ״ב סכ״ח ז״ל [בצק שבסדקי עריבה] אבל אם ואנו דבוק בה אלא מונח בסדקים ברפיון ואין צריך לומר אם אינו מונח בסדק חייב לבערו אף ע״פ שכבר ביטל ואע"פ שמן התורה אפילו לא בטלו אינו חייב לבערו אלא א״כ יש בו כזית שנאמר לא תאכל עליו חמץ וגומר ולא יראה לך שאור מה אכילה בכזית אף ראיה בכזית מ״מ מד״ס אפילו פחות מכזית חייב לבערו גזירה משום כזית ואפילו נתערב בדבר אחר ויש בתערובות טעם חמץ חייב לבערו אע״פ שבטלו גזירה שמא ישכח ויאכל ממנו בפסח ויש כאן איסור מן התורה שנאמר כל חלב לרבות חצי שיעור לפיכך אם הוא מטונף קצת שאינו ראוי לאכילה אין צריך לבערו אפילו הוא עומד בעינו כיון שאין בו כזית וכבר בטלו עכ״ל ובסימן תמ״ב ס״א כתב וז״ל כזית חמץ שנתערב במין מאכל אחר אם יש בתערובות הזה טעם חמץ חייב לבערו בע״פ מן התורה ואם לא ביערו עובר בבל יראה וב״י אע״פ שיש בתערובת יותר מכדי אכילת פרס וכו׳ וא״כ אפילו אכל כל התערובות בפסח אינו לוקה וכו׳ אע״פ כיון שבל חלקיו מונחים בכלי אחד וכו׳ הם מצטרפים וכו׳ ומדברי סופרים אפלו פחות מכזית שנתערב וכו׳ חייב לבערו בע״פ גזירה משום כזית שלם (אבל לא יברך על ביעור זה שכל שאינו ממשות חמץ כזית אינו צריך לברך אם כבר ביטל את החמץ קודם הפסח כמו שיתבאר בסימן תמ״ו) ואם עבר עליו הפסח וכו׳ אסור באכילה ע״י שיפדה את החמץ עכ״ל.
טו) והמתבאר מדבריו שמדרבנן עוברים בל יראה על חמץ שאין בו כזית גזירה משום כזית וצריך ביאור מה ראו חכמים לתקן שיהיה איסור חצי שיעור על חמץ משום גזירה שמא ישאיר שיעור והרי יש חיוב מדרבנן לבער שמא יבוא לאוכלו ומה צורך להוסיף איסור ואילו כל חצי שיעור בכל האיסורים לא היה אסור מן התורה וכדעת ר״ל וחכמים אסרו כל חצי שיעור בחמץ משום שיעור אם מובן שגם בחמץ כך הוא שהוא בכלל הגזירה של חצי שיעור אף שאין צורך לתקן בחמץ אבל לדעת ר"י שחצי שיעור בכל האיסורים אסור מן התורה ורק בחמץ אין איסור תורה ומטעמים שכתבו אחרונים וכמו שהביא בקונטרס אחרון שם אות יז א"כ יוצא שמדרבנן אסרו חצי שיעור בחמץ וקשה מה, צורך יש בגזירה דרבנן זו ואין לפרש שמה, שכתב שמדרבנן אסרו חצי שיעור גזירה שמא יבוא לאוכלו ויעבור על איסור חצי שיעור ואם נאמר שלא גזרו חכמים גזירות אטו איסור חצי שיעור אלא גזרו אטו שיעור שלם ויעבור על בל יראה סברא זו יתכן לדעת הר״ן שמדרבנן תקנו לבער חמץ שלא יעבור בל יראה ואין סומכין על הביטול שמא לא ביטל בלב שלם אבל לסברת התוס׳ שהחשש שמא יבוא לאוכלו א"כ זה גזירה לגזירה שמא ישאיר כזית ויבוא לאוכלו ועוד קשה מה שכתב שאם מטונף קצת אין צריך לבער פחות מכזית אם בטלו משמע שאם לא בטלו חייב לבער גם אם מטונף קצת הרי שגזרו חכמים שיעברו על חצי שיעור מדרבנן ובאמת השאגת אריה בסימן פא ד״ה ואחר כתב שאין איסור חצי שיעור בחמץ אפילו מדרבנן כדמוכח כולה שמעתתא דבצק בסדקי עריבה ובדעת שו״ע הרב צריך לומר שאף שאין צורך לאסור מדרבנן כיון שצריך לבער שלא יבוא לאוכלו מ״מ אסרו חכמים ונ״מ בחמץ חצי שיעור מטונף קצת שמצד שמא יבא לאוכלו אין חשש אבל מחמת הדין של איסור חצי שיעור אסור מדרבנן עוד יש לומר בדעת השו״ע הרב שהוא אזיל בסברת הח״צ שהביא בקונטרס אחרון שם אות י״ז ושם ביאר שאין איסור חצי שיעור אלא במידי דאכילה שאחשיביה ולכן אין איסור חצי שיעור באיסור בל יראה וכן באיסורי שבת וחולק על רש״י שבת ע״ד שכתב שאסור לאפות פחות מכשיעור מן התורה בשבת ולסברא זו יש לומר שמדרבנן אסרו חצי שיעור בכל דבר איסור וכולל שבת וחמץ אבל השאגת אריה כתב טעם אחר למה אין איסור חצי שיעור בחמץ והטעם שלא חזי לאיצטרופי שהרי אם מחזיק אדם חצי שיעור חמץ ונשרף ואחר כך קנה או החמיץ עוד חצי שיעור לא יעבור שאין צירוף בחמץ ורק באכילה שמצטרף מתחילת אכילה מוכיח שכל חצי אסור משא"כ בחמץ ולפי סברא זו רק בחמץ אין איסור חצי שיעור ולא באיסור שבת ולכן לא גזרו גם מדרבנן על חצי שיעור חמץ שאין צורך בגזירה זו מחמת שאסור להחזיק חמץ מטעם שמא יבוא לאוכלו אכן מה שכתב שם השאגת אריה שלכן מועלין בחמץ שראוי לפדותו משום שניתן לפדותו פחות מכזית וקשה מ״מ חייב לבער מדרבנן שמא יבוא לאוכלו ויתכן שדעת השאג״א שעל חצי שיעור לא חששו שמא יבוא לאוכלו וכדעת שהביא השו״ע בסימן תמ״ב סעיף י״א שהבאנו באות ח׳ או שגם לדעה האוסרת או שניתן לפדותו לאדם הנמצא רחוק בעיר אחרת ויתכן שבאופן זה אין חשש שמא יבוא לאוכלו והרי זה כככר בשמי קורה שאין צריך לבער וא״ב אפשר שמותר בביתו שיש חיוב בדיקה על בית וכל שנתחייב צריך לקיים המצוה אבל פודה חמץ ואינו בבית אינו חייב או נאמר כיון שנמצא רחוק החמץ ומעולם לא חל עליו שום חיוב ביעור לכן מותר לפדות גם תוך הפסח.
טז) עוד ראיתי להעיר על מה שהביאו בקובץ משו״ת אגרות משה שנתקשה מהא דאמרינן בשבח ולא ביער חמצו דאיכא מ״ד דאינו חוזר לבערם אלא כששכח כזית אבל פחות מכאן מבטלו בלבו ודיו [יעויין דף מט] הרי מבואר להדיא דאף פחות מכזית צריך לבערם וא"כ אמאי אמרינן בדף ו׳ דפירורין לא חשיבי ובטלי זכו׳ עכ״ל ולענ״ד לא מצאתי דבר זה במשנה ובגמ׳ דף מט וז״ל המשנה ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצוותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בלבו וכו׳ וכן מי שיצא מירושלים ובשר קודש בידו וכו׳ חוזר ושורפו לפני הבירה וער כמה הם חוזרין ר״מ אומר זה וזה [חמץ ובשר קודש] בביצה ר״י אמר זה וזה בכזית וחכמים אומרים בשר קודש בכזית וחמץ בכביצה [אבל בפחות גבי חמץ יבטל בלבו וגבי בשר קודש שורפו במקומו רש״י],
ובשו״ע סימן תמ״ז ס״״ז פסק וז״ל ״עד כמה הוא חוזר עד כביצה פחות מכאן מבטלו בלבו ודיו ע״ב״ ומכל מה שהבאנו לא הוזכר כלל שצריך לבטל או לבער פחות מכזית ואין קושיא ממה שאמרו בדף ו׳ שפירורין ממילא יבטלו ולא ניתן להוכיח מכאן רק זה שפירורין היינו שאין בהם בזית אבל יש בהם כזית אף שאין בהם כביצה אינם מתבטלים ממילא ומה שכתב רש״י שפחות מכאן מבטלו בלבו היינו פחות מכביצה אכן הטעם למה אינו חוזר על כזית רק על כביצה מבואר בגמ׳ דר' מאיר סובר חזרתו כטומאתו מה טומאתו בכביצה אף חזרתו בכביצה ור״י סבר חזרתו כאיסורו מה איסור בכזית אף חזרתו בכזית [וברש״י באיסורו של חמץ ובשר קודש משנפסל ביוצא] ועדיין יש להבין מה סברא יש שנלמד שיעור לחמץ מטומאה ובשלמא בשר קודש יש מקום לומר שכיון שטומאה פוסלת בשר קודש למדים כל פסולי קודש מפסול קודש טמא ויתכן שמה שצריך לשרוף בשר קודש שנפסל לפני הבירה הוא מדרבנן ומן התורה אין צריך לשרוף בקודש אלא קדשי קדשים שנשרפים בקודש היינו בעזרה אבל קדשים קלים הוא מדרבנן עיין רש״י פסחים כ״ד א׳ ד״ה בפסולי שאילו הוא מצוה מן התורה איך יבטל את המצוה בגלל טרחה אבל חמץ שלמדים מטומאה מה סברא יש בזה ונראה שלמדים איסור בל יראה מטומאה שכמו שבטומאה צריך שיעור חשוב כביצה ומזה יש ללמוד שיש חשיבות לשיעור זה ופחות מזה אין לזה חשיבות וזה הטעם שאינו מקבל טומאה ולכן נראה שגם חמץ כל שאינו כביצה אין לה חשיבות ומתבטל ולולא דברי רש״י היה מקום לומר שכל שאינו לו חשיבות בטל ממילא אבל ממה שכתב רש״י שצריך לבטל בלבו נראה שאף שאין לו שיעור חשוב לענין טומאה אינו מתבטל ממילא ובהכרח שהוא כך שהרי שיעור בל יראה הוא בכזית ואם מתבטל ממילא לא משכחת לה שיעבור בל יראה על כזית וגם לב״ש השיעור כותבת ולא כביצה ובע"כ שאינו מתבטל ממילא אכן יתכן שמתבטל ממילא אלא שאם אדם מחשיבו אז עובר ובאופן כזה נחלקו ב״ש וב״ה ויתכן שגם רש״י שכתב שצריך לבטלו בלבו מדבר באופן כזה ומ״מ לא הטריחו חכמים כיון שבדרך כלל אין לפירורים חשיבות לא תקנו חכמים שיטרח לבער אבל בלא טרחה חייב לבער שיש חשש שמא יבוא לאוכלו וצריך לומר שמה שחייב לטרוח כדי לבער הוא תקנה מיוחדת ולא תקנוהו אלא בשיעור שיש לו חשיבות שאם אינה תקנה מיוחדת מה מקום לחלק לענין טרחה בין יש בו חשיבות לבין אין בו חשיבות.
זלמן נחמיה גודלברג
<h3>דברים המעכבין בקדיש קדושה וברכת המזון ועוד</h3>
א. נהגו העולם לומר יתגדל ויתקדש שמי׳ רבא, בעלמא די ברא ברעותי׳ וימליך מלכותי׳. וזה אינו נכון דלא ברא ה׳ את העולם כרצונו הראשון, שרצה לברא במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים ושיתף מידת הרחמים כמשפרש״י בפסוק א׳ שבתורה כידוע, א״כ איך יאמר שברא כרצונו הלא לא ברא כרצונו הראשון, אלא הפירוש הוא שיתגדל ויתקדש שמו רבא כרעותי׳ כלומר שרצונו שיתקדש שמו, וצ״ל יתגדל ויתקדש שמי׳ רבא בעלמא די ברא כרעותי׳, דנמשך לא על די ברא, אלא על יתקדש שמי׳ רבא ולהפסיק בין ברא לכרעותי׳.
ב. בקדושה נהגו החזנים לומד בחרוזים, אז בקול, רעש גדול, אדיר וחזק משמיעים קול, וזה לא נכון דנשמע האדיר וחזק כלומר מלאכים שנקראים אדיר וחזק משמיעים קול ואינו, דמלאכים לא נקראים אדיר וחזק ועוד דמשמיעים לשון רבים ואדיר וחזק לשון יחיד אלא צ״ל ביחד בקול רעש גדול אדיר וחזק, כלומר קול [רעש גדול] הוא אדיר וחזק וכו׳.
ג. בברכת המזון בברכה ג׳ מסיימים בונה ברחמיו ירושלים אמן ונוהגין שהמברך מסיים בקול רם והשומעים עונים אח״כ אמן וזה לא נכון דהו״ל אמן יתומה, דהאמן קאי על השבח של בנין ירושלים והאמן שאמר המברך עושה הפסק לשומעים אלא צ״ל מיד אחר תיבת ירושלים, אמן יחד עם המברך.
ולא דמי לקדיש שהש״ץ אומר ואמרו אמן ואח"כ עונה השומע, דהתם העני׳ על קריאת הש״ץ שקורא לצבור לענות אמן שהרי אומר לצבור ואמרו אמן וע״כ משיבים שפיר אמן כלומר אמת או הלואי שתתקיים ותתמלא בקשת הש״ץ, אבל על ברכת שבח והודאה שהיא האמנת דברים בלי קריאה מהש־׳ץ אלא עונין על גוף הברכה אין להפסיק באמצע דהו״ל אמן יתומה ויותר טוב כמו שראיתי לאחד מן הקדמונים שכתב לסיים האמן בלחש, מפני שיש בזה זלזול לברכה רביעית של הטוב והמטיב. שהרי אין עונין אמן על ברכת עצמו אלא בסיום הענין ובכונה ירושלים מסיים ברה״מ דאורייתא וע"כ מסיים באמן, מ״מ אם אומר בקול רם מזלזל בברכה של אחרי הטוב והמטיב שחיברו חכמים, ולפי חיוב חכמים אינו סיום ברה"מ בבנין ירושלים אלא בואל יחסרנו ולכן אין לומר האמן בקול רם.
ד. גם ידוע מנהג א״י ע״פ הגר״א לסיים בונה ירושלים בלי ציון תיבת ברחמיו מפני שנאמר במשפט תפדה ולא ברחמים, ושמעתי חכם אחד הקשה ממה שאומרים ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים, ולא סמכינן על מה שנאמר ציון במשפט תפדה, וזה אינו דהתם בקשה, ומבקשים רחמים שיקרב הגאולה לפני זמנה כמש׳־נ אחישנה אבל בונה ירושלים שבברכת המזון הוא שבח והודאה על מה שהבטיח הקב״ה ומקיים, וא״א לומר שבח על מה שלא הבטיח ואין ידוע אם יקדים דמי יודע אם זכינו לזה לפיכך אומרים רק מה שהובטח ע״י הנביאים ציון במשפט תפדה וכ״ה הלשון בגמרא ברכת בונה ירושלים, בלי ברחמיו.
ה. בקבלת שבת בסיום ה״לכה דודי״ בואי כלה בואי כלה הרבה טועים ומדגישים מלרע בסוף התיבה בואי כלה בו-א-י כלה וזה היפוך הכונה דלשון בואי כלה היא לשון קריאה והזמנה בואי כלה אלינו שבת שנקראת כלה ואז צריך להיות ההרגשה מלעיל מתחלת התיבה, אבל כשמדגישים סוף התיבה אינה הזמנה וקריאה אלא פירושו מה שאני בא וזה אין לו ענין שמה, ובא״י שמדברים לשון קודש מסתמא יודעים להדגיש נכון אבל בחו״ל יש ליזהר מזה שלא תהא כחוכא ואטלולא מה שאומר לשבת קודש ובכה״ג יש לדקדק מאד בקריאת התורה שלא להחליף את המלעיל למלרע דמעכב בדיעבד שלא יצאו בקרה״ת כגון ורחל באה עם הצאן דאם הטעם מלעיל היינו לשון עבר שכבר באה וא״א הטעם מלרע היינו שתבא וזה מהפך המכוון והוא לעיכובא ויש להאחראים על הצבור לדקדק מאד על זה שלא להכשיל את הרבים בביטול קרה״ת באמירת שקר העובדא.
ו. מה שנדפס בתוך הזמירות לליל שבת הזמר צור משלו אכלנו, יש למנוע מפני שהוא כנגד הג׳ ברכות של ברה״מ והא ניחא למ״ד מצות צריכות כונה שפיר דלא יצא ברה״מ בזמר זה שאינו מכוון לשם ברה״מ אבל למ״ד מצוות אין צריכות כונה הרי יצא בזמר ברה״מ ותו איך יברך אח״כ ברה״מ, ולהלכה באו״ח סימן ס׳ ס״ד הביא ב׳ דיעות ומכריע המחבר שצריכות כונה אבל הרע״א הביא שם את הפמ״ג שפירש שזה מספק לחומרא וא"כ בנ״ד שהספק הוא לחומרא שלא יאמר הזמר הזה דשמא הלכה שא״צ כונה והו״ל ברכות לבטלה, הרי שיש לחוש לזה ושלא לזמר זמר זה ואין להקשות למה המחבר של הזמר חברו וקבעו בתוך הזמירות די״ל דהוא סבר כמ״ד צריכות כונה אבל לדידן לפי הפמ״ג שהוא ספק להלכה א״כ יש להחמיר שלא לזמרו ובאמת הגר״א כתב כן שלא לזמרו ובסידורו נשמט זה,
וכש״כ בימות החורף שאין אוכלים בסעודה ג׳ כדי שביעה מפני שהוא סמוך לסעודת שחרית דאז ברה״מ דרבנן ובדרבנן קיי״ל שא״צ כונה בודאי יש לחוש שלא תהא ברה״מ לבטלה ובפרט לאלו שאומרים רחם בחסדך ברוב התרגשות ודבקות בבקשת רחמים על הגאולה יותר ממה שאומרים אח״כ רחם בברה״מ, שהזמר להם יותר עיקר מברה״מ דצ״ע אם עבדי כדין.
<h3>בענין תוספת שבת</h3>
הרב אייזיק אזבנד
ראש ישיבת טעלז-קליוולנד
המשך תשובה לדברי ידידי הגה״צ רב״י זילבר שליט״א שכתב בקובץ שנה זו גליון ב׳ (מד) מתמיה על הדברים שכתבתי בקובץ שנה זו גליון א (מג) שמקיימים מצות תוספת שבת בלי שום דיבור רק בזה ששובת ממלאכה והנוסח של קבלת שבת ואמירת ״בואי כלה״ יכול להיות אפילו במאוחר בלילה שכבר נכנס השבת ממש ואין אז הזמן של קבלת שבת, וכל נוסח של אמירת ״בואי כלה״ מקושר במצות זכור את יום השבת לקדשו וזה לשון הרמב״ם הלכות שבת ריש פרק כ״ט ״מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים״ ושם הלכה ד׳ ״עיקר הקידוש בלילה ״אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד מקדש והולך כל היום כולו״.
וע״ז בא ידידי הנ״ל בקובץ הנ״ל מתמיה כ״כ על דבר זה וכותב שם בזה הלשון ״מי יכול להאמין שיבא זמן ויתפרסם מגדולי התורה ומגדולי המחברים ויחדש שקבלת שבת שייכת למצות קידוש שנוהג כל השבת״ עכ״ל.
אבל אני בעניי כשדקדקתי בדברי רבותינו הראשונים ראיתי כמפורש לדברי וזה לשון הרסכ״ם הלכות שבת ריש פרק ל׳, ארבעה דברים נאמרו בשבת שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים והן מפורשין ע״י הנביאים שבתורה זכור ושמור ושנתפרשו ע״י הנביאים כבוד ועונג. שם ברמב״ם הלכה ב׳ איזהו כבוד זה שאמרו וכר וחכמים הראשונים היו מקבצין תלמידיהן בערב שבת ומתעטפים ואומרים בוא ונצא לקראת שבת המלך״ הנה אע״פ שעיקר זמנו לפני בוא יום השבת מכבדים ויוצאים לקראתו בכל זאת אם לא עשה הכבוד בזמנו המדויק בכל זאת הוא יכול לכבדו כל הלילה וכמו בקידוש שמצוה מן התורה לקדש בבוא השבת ואם לא קידש בעיקר זמנו שהוא בלילה, הלוא זמנו כל השבת כמו כן המצוה מדברי סופרים לכבד את השבת ולומר ״בוא ונצא לקראת שבת המלך״, ועיקר זמנו בערב שבת מבעוד יום, בכל זאת אם לא עשה כבוד זה בתחילת זמנו הלוא כל הלילה זמנו, כל זה שכתבתי מדברי הרמב״ם גם בסמ״ג מפורש ג״כ אותם הדברים.
בסמ״ג במצות ל׳ וזה לשונו ומצות עשה מדברי הנביאים לעשות לשבת כבוד ועונג שנאמר וקראת לשבת עונג וכר עוד מביא שם וחכמים הראשונים וכר היו מתעטפים כחתנים ואומרים בואו ונצא לקראת שבת מלכה״ עכ״ל.
הנה לפנינו כי אמירת בואו ונצא לקראת שבת מלכה קשור במצות עשה מדברי הנביאים שאמרו לעשות לשבת כבוד ועונג וכמו שכתבתי בדברי הרמב״ם אע״פ שעיקר זמנו עוד מבעוד יום שהולכים לקבל את המלך טרם בואו, בכל זאת זמנו אף שכבר המלך בא נמצא שזמנו נמשך אפילו מאוחר בלילה.
ובכן הנני על משמרתי אעמודה לומר כי אלו הנוהגים להתחיל ״לכו נרננה וכר ולשיר לבה דודי ולומר בואי כלה״ והם אומרים ומשוררים וכבר השבת הגיעה מזמן ושקיעת החמה עם צאת הכוכבים כבר עבר זמן רב בכל זאת יש למנהגיהם מקור בהלכה, וכאמור לעיל מצות תוספת שבת קיימו בזה שלא עשו מלאכה זמן הרבה לפני שקיעת החמה וכל נוסח הקבלת שבת ואמירת ״בואי בלה״ יש לזה קשר במצות שנתפרשו ע״י הנביאים ״וכבדתו״ לעשות כבוד לשבת וזה שייך גם בזמן מאוחר בלילה.
ונחזור לענין שהתחלנו שיקיימין מצות תוספת שבת בלי שום דיבור כלל. וזה לשון הרמב״ם ריש הלכות שבת ״שביתה בשביעי ממלאכה מצות עשה שנאמר וביום השביעי תשבות וכל העושה בו מלאכה ביטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר לא תעשה כל מלאכה״ עכ״ל והנה לפי״ז כשהוא שובת ולא עושה מלאכה בזמן תוספת שבת הרי קיים בזה מצות תוספת שבת.
וכידוע שמצות תוספת נלמד מיום הכפורים שנאמר בו ועניתם נפשותיכם בתשעה לחדש ובא ע״ז דברי חז״ל בגמרא יומא (פא. ב) ״וכי בתשעה מתענין מכאן שמוסיפין מחול על הקודש״ ואיך מקיימין מצות תוספת יום הכפורים הדבר בדוד אם איננו אוכל מבעוד יום הדיחו מקיים מצות תוספת אפילו לא דיבר כלל.
וכן משמע בגמרא דאמרינן ״הני נשי דאכלי בזמן תוספת יוה״כ לא מחינן בהו״, משמע מזה דאם לא אכלו היו מקיימין מצות תוספת אפילו לא דברו כלום ולא קבלו את יום הכפורים, וכן יש להוכיח מדברי התוספות במסכת ר״ה דף ט. א בתוס׳ ד״ה ורבי עקיבא וקשה מהא דאמרינן במסכת פסחים דף נד. ב. דהא דביוה"כ ספיקו אסור בבין השמשות שלו איירי ומקשה התוס׳ הא אפי׳ ודאי יום אסור מטעם תוספת וכן הקשה על משנה דמסכת שבת ״ספק חשיכה אין מדליקין בו״ והקושיא היא כיון שיש מצות תוספ׳ א״כ לפני חשיכה כבר אסור.
והפני יהושע במסכת שבת על משנה זו מתרץ שזהו דברי התנא שאמר ספק חשיכה שגם זה בכלל הספק אם כבר הגיע השעה שחייב להוסיף מחול על הקודש עכ״ל.
מכל האמור הדבר ברור שבזמן שנכנס החיוב של תוספת שבת לא צריך שום דיבור כלל וכלל. ואם לא עושה מלאכה אז הריהו מקיים מצות תוספת שבת ואלו הפוסקים שמזכירים קבלת שבת בפה אין הכוונה לומר שלא מקיים המצוה רק אם הוציא בפה אלא הכוונה לומר שאם קיבל השבת בפה. אז הוא כבר אסור במלאכה מן הדין כי אם עדיין לא הוציא מפיו הריהו מותר במלאכה אם יש עוד זמן אח״כ לקיים מצות תוספת שבת פירוש שעדיין יום גדול. ואם קיבל כבר בפה הריהו אסור מן הדין במלאכה, אבל יפסיק לפני זמן בין השמשות.
וכן יש להוכיח משיטה המובא בדרכי משה הלכות שבת סי' דס״א בשם הר״י כי תוספת שבת הוא שיעור של ב׳ שעות ונלמד בתוספת שביעית שהוא חדש ימים וזהו חלק י״ב משנה כמו כן ב׳ שעות זהו חלק י״ב מעת לעת וכבר הארכתי בזה על דברי הבאר היטב בשו״ע שם סי׳ רס״א. שכתב שכן הוא דעת רוב הפוסקים.
ובנידון דידן נלמד כמו בשביעית אין צורך בשום דברים רק כשאיננו עובד בקרקע חודש לפני שנת שמיטה הריהו קיים מצות תוספת שביעית ומזה נלמד ג״כ לענין שבת שאיננו מוכרח להוציא מפה אלא כיון שאיננו עושה מלאכה קיים מצות תוספת שבת.
מכל האמור הרי המנהג שנהגו לומר בואי כלה מאוחר בלילה ג״כ יש לזה מקור בהלכה.
אלעזר בדיזל - ידושת׳ו
<h3>בענין שבות במקדש</h3>
כתב הרמב״ם בפרק ח׳ מהל׳ בית הבחירה הלי״א: הממונה נכנס מבית המוקד לעזרה ונכנסו אחריו הכהנים ושתי אבוקות של אור בידם וכו׳ וכסדר הזה עושין בכל לילה חוץ מלילי שבת שאין בידם אור אלא בודקין בנרות הדלוקים שם מערב שבת, ובכסף משנה: אע״ג דקיי״ל דאין שבות במקדש מ״מ היכא שאפשר בלא לעבור על שבות עדיפא טפי. עכ״ל. ובמשנה למלך הקשה ע״ז ממה שכתב הרמב״ם פ״ב הלכות יוה״ב הל׳ ד׳ וז״ל: היה כ״ג זקן או חולה מלבנין עששית של ברזל באש מבערב ולמחר מטילין אותן במים כדי להפיג צינתן שאין שבות במקדש (היינו דבהטלת העששית עובר על מצרף מדרבנן כדמבואר ביומא ל״ד) או מערבין מים חמים במי המקוה עד שתפיג צינתן. ואי כדברי מרן למה היו מלבנין עששיות מבערב ולמחר מטילין אותם במים והיו עוברים על שבות מאחר שאפשר בתיקון אחר דליכא איסור שבות שהוא לחמם מים חמים מבערב ולמחר יערבו אותם במי המקוה דליכא איסור כלל, עכ״ל.
על סתירה זו ברמב״ם נראה לי לפע״ד להגיד כמה דרכים;
א. אין ה״נ דאין שבות במקדש אפילו היכא שאפשר לעשות באופן אחר שלא יהיה בו ביטול השבות זהו רק באופן אקראי בעלמא כגון גבי טבילת כ״ג ביוה״כ שהוא רק אם הכה״ג הוא זקן וחולה או איסטניס, אבל בד״כ אין צריכים לבטל את השבות לכן אמרינן שמותר לעשות גם באופן זה של ביטול השבות, אבל להתיר שבות דטלטול אבוקות בשבת שהוא באופן תמידי עדי שלא לבטל את השבות.
ב. על האופן השני שמביא הרמב״ם בהטלת מים חמים למקוה איכא פלוגתא בירושלמי ר׳ יהודא ורבנן דלר׳ יהודא אסור לזרוק חמין למקוה מחשש שמא יאמרו במים שאובין הוא טובל, ולרבנן שרי והגם דפסקינן כרבנן דלא חיישינן לזה, מ״מ איכא למימר דקצת חשש איכא ולכן עדיף לבטל השבות של מצרף משום החשש של שאובין כשיטת ר׳ יהודא.
ג. אפילו אם נאמר דאין שבות במקדש אפילו במקום שאפשר לעשות בלא שבות, אפשר לומר דזהו דוקא אם הברירה השניה שיעשה בלא שבות אין בו טרחה יתירה, אבל כשיש בו טרחה יתירה עדיף לבטל את השבות ולא לעשות את הדבר שיש בו טרחה יתירה.
וא״כ ה״נ בשבת אם ידליק אבוקה מע״ש אזי בשבת בבוקר כבר יהיה האור קלוש כדרכה של אבוקת עץ שהאש יורד עד למטה והאש נקלש כל שעה ושעה, וטרחה יתירה יהיה לבדוק את העזרה באור קלוש זה, ולטלטל אבוקות בפח שמן אסור משום חשש איסור דאורייתא דשמא יטה (עיין תפארת ישראל שבת פרק ג׳ משנה ו׳), ולכן כותב הרמב"ם שהדליקו נרות בעזרה מע״ש וזה דלק כל הלילה.
ולפי״ז מתורץ מה שיש השואלים למה בשבת שחל בער״פ משתמשים גם במקלות להפשיט את העור אע״פ שהוא אסור משום שבות (עיין ברטנורה פסחים פ״ה משנה ט׳) ולא מפשיטין בדרך שאין שבות דהיינו מניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו כדברי ד׳ אליעזר שם במתני׳. [ואין סברא לתרץ דכיון ששבת שחל בער״פ הוא רק אחת בכמה שנים אין זה נקרא קביעות. כיון דסו״ס יש פעמים כאלו].
אבל לפי דברינו אפשר להבין שפיר דבאופן של מניח ידו וכו׳ יש טרחה יתירה להפשיט ביד אחת ובפרט בערב פסח שהצפיפות מרובה, לכן סוברים רבנן דעובר על השבות כיון דיש בו פחות טרחה.
ועוד אפשר לתרץ שזה אינו ביטול השבות כיון שאין זה דבר של הכרח, דהא לכתחילה היה תולה על המסמרות ורק כשלא היה מקום היה מפשיט על המקלות, משא״כ הכא באבוקות בשבת דזה קבוע ותמידי לכן סובר הרמב״ם דעדיף שלא לעבור על השבות. כנלע״ד.
שמואל הכהן דדזובסקי*
<h3>בדין אכילת מצה</h3>
ראש ישיבת הכהנים
עיר העתיקה ירושלים תובב״א
תוספתא פ״ב דפסחים החזרת והמצה והפסח לילי יו״ט הראשון חובה, ושאר ימים רשות, מאימתי אוכלין משתחשך לא אכלן משתחשך אוכלן כל הלילה, לא אכלן כל הלילה לא יאכלו ע״כ. ולכאורה מדוע כתוב בתוספתא דאם לא אכלו כל הלילה, לא יאכלם, הלא איך יצוייר הדבר, אם בשביל הפסח, פשיטא דהלא נעשה נותר, ואם בשביל המצה הלא מצה נאכלת כל שבעה, ואם לבאר דאין קיום מצוה בהמצה הנאכלת כל שבעה הלא הוא פשוט, כי המצוה הוא רק בלילה כדכתוב בערב תאכלו מצות, והכתוב קבעו חובה לליל ראשון.
ואולי בא התנא ללמדנו דאין תשלומין לאכילת מצה, דלכאורה מדוע לא אמרינן דאם לא אכל בלילה הראשונה, עדיין עליו חובה, ומחויב להשלים כמו שיש תשלומין לקרבן יום טוב ראשון אף ביו״ט אחרון, עיין סוכה דף כ״ז דר׳ אליעזר סובר מי שלא אכל לילי יום טוב הראשון ישלים לילי יו״ט האחרון, וכתב רש״י דהוא סובר דיש תשלומין לאכילת ליל יו״ט הראשון כמו שיש תשלומין לקרבן יו״ט ראשון לגבי קרבן, ועיין שם בתוספות מה שהקשו, אבל לפרש״י י״ל דסבר רש״י דר״א סבר דגם במצה יש תשלומין, ולפי זה יש לומר דהתנא בתוספתא בא ללמדנו דאין תשלומין לחיוב מצה בלילה הראשונה של פסח, ואם לא אכל בלילה שוב כבר לא יכול להשלים, ובזה ג״כ ר״א יודה דאין תשלומין לחיוב מצה.
ואולי תשלומין הוא בגדר שליחות ועושה ביו״ט האחרון מה שלא עשה ביו״ט הראשון. וזה שייך במצוה שלא על גופו, כמו הקרבת קרבן שהוא מצוה חוץ לגופו, אבל אכילת מצה שהוא דבר שבגופו ממש, בזה כמו שלא מועיל שליחות לקיום מצוה שבגופו, כמו כן לא מהני המצוה שעושה למחר עבור החיוב שהיתה אתמול בלילה, ולזה לא מהני תשלומין שהוא בגדר שליחות, וזה באמת סברת התוספות, דלא שייך בזה השלמה להשלים הסעודה דליל יום טוב הראשון להשלים בליל יו״ט האחרון מטעם דלא שייך השלמה במצוה שבגופו, [וקצרנו במקום שיש להאריך],
הדב אטדים גדינבלט - םעטפים
<h3>חלוקת שמן תרומה לכהנים בזמה״ז</h3>
כב׳ מערכת בית אהרן וישראל ה׳ עליכם יחיו.
אכתוב בזה הערה בענין הנוגע למעשה.
לאחרונה פורסם שמחלקין שמן זית לכהנים לשם הדלקה וזה לא בדור כ״כ ההיתר להדליק שמן של תרומה שצריך לברר היטב אם באמת נטמא השמן, דהיום מכניסים השמן בכלי פלסטיק שאינם מקבלים טומאה ואין שום מגע יד בשמן ואולי גם לא בבקבוק הפלסטיק.
והטמאי מתים אינן מטמאין בהיסט רק זבים ועכו״ם שגזרו עליהם כזבים כמו שנפסק ברמב״ם בפ״ב מהל׳ מטמאי משכב ומושב הלכה י׳ ושם בפ״ח הלכה ב׳, ואפילו אם נימא שהיום בולם בחזקת עמי הארץ, אין מטמאין בהיסט, רק גזרו על בגדיהם היסט כמש"כ התום׳ גיטין ס״א ע״ב ד"ה וליחוש ועי׳ בפ״ג שם הלכה א׳. וא"כ צריך לדעת אם נטמא השמן ע״י הטמאים הנ״ל ואז יהיה מותר לכהנים להדליק בשמן של תרומה שנטמאת וברשות כהן מותר גם להדליק לישראלים.
ובזה אודה לכם על הקובץ המלא וגדוש בתורת ה׳ תמימה.
ידידכם הדוש״ט
יצחק צבי שעדינצלס
רב גבעת רוקח
<h3>בעניני בדיקת וביעור חמץ</h3>
וראש כולל בית אליעזר בני ברק.
לכ׳ מערכת המאסף המרכזי לתורה והלכה ״קובץ בית אהרן וישראל״ כרכא דכולא ביה, רוב שלומים וברכות! ברשותכם אתייחס בזה למאמרים בגליון מ״ה שעסקו בעניני ״בדיקת תמץ״ בירור הלכה מאמרו הנפלא של כדהר"ג הגרח״ס שיינברג שליט״א, ואחרון חביב - בירורו המקיף רב הכמות והאיכות של
הרב דש״ז שמעיה שיחי׳, וכדלהלן.
א. הגרחפ״ש שליט״א בריש ענף ב׳ למאמרו, מצטט לשון המשנ״ב [תל״ג ס״ק מז] בנוגע לבדיקת כיסים ״ואפילו הוא אמר ברי לי שלא ניתן בהם חמץ, דמילתא דלא רמיא עליה הוא, ולאו אדעתיה ולכן צריך בדיקה ובו׳ - אחרונים״, ע״כ.
והנה יפלא קצת דלמאי סתם המשנ״ב מקורו! אחרונים, ולא ציין מקורו טהור! חק יעקב [ס״ק בו] זאת, ועוד יפלא שלכאורה הרמ״א והמ״א חולקים על הח״י ומדוע זה סתם המשנ״ב.
ולזאת אציע לשון הח״י במלואו! אפי׳ אומר ברי לי שלא נתתי בהם חמץ אפשר דאפ״ה צריך בדיקה כיון שדרך לתת בו חמץ ומילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, ועוד דלפעמים דבוק פירור חמץ בידים ונותן לתוך כיסו ובחי יד שלו בלי ידיעתו כי ידים עסקניות הן, וע״ל סי׳ תמז סעיף ה׳ בהג״ה ומ״ש שם עכ"ל נמצאנו למידים מדבריו, וביחוד מטעמו האחרון, שכל כיס אף שאין דרך להכניס בו חמץ חייב בבדיקה שהרי אפשר דנדבק פירור חמץ ונתנו לתוך כיסו מבלי ידיעתו שהכניס חמץ כטעמא בתרא דהח״י, וא״כ חולק הוא על המג״א [ס״ק כ״ב] שהביא בשם הדרכ״ט, ד״מי שאין דרכו בכך - להכניס חמץ - א״צ בדיקה״ ואכן כן מורה פשטות לשון הרמ״א שנותנים בהם לפעמים חמץ, ואף שלשונו יכול להתפרש יפה לדעת הח״י, אך הא בדרכי משה מפורש לא כן, וע״כ יפלא, כאמור, מדוע העדיף וסתם המשנ״ב כהח״י נגד דעתם של הרמ״א והמג״א.
ולאחר העיון נראה דלק״מ, שכן לא בכדי לא ציין המשנ״ב במקור את הח״י, משום דלא ס״ל כוותיה בכל דבריו, דכל כיס צריך בדיקה דבזה ס״ל כהרמ״א דרק כיס שהדרך ליתן בו חמץ חייב בבדיקה, וע״כ לא הביא אלא לטעמא קמא דהח״י דלא מהני טענת ברי שלא הכניס חמץ ״כיון שדרך לתת בו חמץ ומילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה״ - כלשון הח״י בטעמו הראשון וזה תואם עם הרמ״א דא״צ בדיקה אלא כיסין שהדרך להכניס בו חמץ דשם לא מהני ״טענת ברי״.
ב. ומהכא דאתינן למה שדן הגאון הנ״ל שליט״א בענף ג׳ ובמה שהרחיב הרש״ז שמעיה שיחי׳ מענין כיסין מפירורין דקין דנראה להוכיח מהא גופא שהרמ״א והמג״א סברו דא״צ לבדוק אלא בכיסים שהדרך להכניס בהם חמץ, ול״ח לטעם הח״י דלפעמים דבוק פירור חמץ בידים ונותן וכו׳ בלי ידיעתו״.
[והרי ל״נ דחולקים במציאות] מסתבר איפוא דלדעת הרמ״א והמ״א פירורין דקים שנדבקים בלי ידיעתו א״צ בדיקה, ובדעת המג״א אפש״ל דאזיל לשיטתיה כמש"כ המשנ״ב [ס״ק י׳] דאף אי פחות מכזית חייב בביעור דוקא שראוי לאכילה קצת אבל מטונף קצת, ופחות מכזית א״צ לבער, והיינו משום דבכה״ג ליכא כל חשש, לא ב״י דהוי פחות מכשיעור, ולא שמא יבוא לאוכלו שכן הוא מטונף קצת, ומסתברא דה״ה פירורין דקין אין בהם חשש ״שמא יבוא לאוכלו״ וא״ש לשיטתו דא״צ ביעור ולא בדיקה.
ג. ואם כנים אנו דלדעת הרמ״א והמ״א פירורין דקין א״צ בדיקה, ובכלל לפי כל המקורות הרשז״ש דכל פחות מכזית א״צ בדיקה, נמצא שאפשר להקל מאוד את בדיקת הכיסים, שכן במשמוש היד בבדיקת פנים או אפי׳ רק בבדיקת חוץ, יוכל לוודא שאין בהם כ״כ בגודל כזית, ואפי׳ פחות מכזית [למצדיכין בדיקה בפחות מכזית] ומה שאין המשמוש יכול לברר, הלא אי״ז אלא פירורין דקין, שא״צ בדיקה כלל נמצא שבד״ז ניתן לחסוך את טורח בדיקת הכיסים לאור הנר, ובזה אציע זאת לפני כל יודעי דת ודין האם נכונים הדברים למעשה.
ד. הרש"ז שמעיה שיחי׳ בסי׳ ד׳ למאמרו הביא מהגדש״פ ״חזון עובדיה״ דהמנהג הוא שלא לבדוק כיסים לאור הנר, לפי מה שחידש הח״י [תל״ו ס״ק יז] דהיוצא בשיירא אפשר דא״צ לבדוק כיסי ובתי ידים כיון דכתיב תשביתו שאור מבתיכם, המצוה לבדוק ולבער החמץ מהבית ממש.
ובמחכת״ר דהגהמ״ח שליט״א נראה שאין הנידון דומה לראיה דהא הח״י איירי במי שאינו בודק ביתו, כ״א בגדיו בלבד, אבל הנמצא בתוך ביתו ובודקו למה גרע החמץ שנמצא שם בתוך כיסי בגדיו מהחמץ הנמצא בתוך שאר חפצי הבית.
ה. 'הרש״ז שמעיה דן במש"כ החזו״א [או״ח סו"ס קטז] דלענין חיוב מחיצה שתיקנו חכמים אין חילוק בין פירורים לגלוסקא יפה, והלכך חייבים לבדוק את הספרים משום חשש פירורין אף שאין בהם כזית והעלה דהחזו״א יצא לידון בדבר החדש דאף במקום שאין חיוב ״בדיקה״ עדיין יש חיוב ״מחיצה״ חידוש אחד, ועוד חידוש יש כאן דמועיל מחיצה בחמצו של ישראל, וע״כ לא שמענו אלא בחמצו של נכרי, והעלה זאת בצ״ע.
ונ״ל ליישב די״ל דהחזו״א ס״ל כמבואר בשו״ע הרב [תל״ה ס״ד] דחז״ל לא תיקנו בדיקה מחשש אכילה בלבד, דתקנתם לא היתה אלא בכה"ג שעובר בב״י וב״י דמה״ת צריך לבער דאז תק״ח דאף שמחשש ב״י וב״י יצא בביטול, אעפ״כ לא יסמוך ע״כ, ויבער כאילו לא נתבטל אתו״ד הגרש״ז כדיעויין בלשונו הזהב.
נמצאו דברי החזו״א אפש״ל דהואיל ופירורין לא חשיבי נמצא דמעיקר / לא נתחייב עלייהו כלל בב״י, הלא המה איפוא כחמצו של נכרי דליכא אלא חשש שמא יאכל שלזה מספיק מחיצה.
אלא שראיתי בספרו של ב״א החזו״א הגדח״ג שליט״א ״חידושים וביאורים״ [או״ח סי״ט ס״ק ט] דפשיט״ל דל״ש מחיצה בחמץ של ישראל, וע״כ צריך למכור הפירורין לגוי, ובאמת כן נוהגים למכור החמץ כל אלה שנוהגים בזה כדעת החזו״א, ולפ״ז לק״מ.
ו. ובנוגע לחקירה שחקר הרשז״ש בסוף מאמרו האם נאסר על מי שלא נבדק ביתו להכנס לביתו, והסיק לאיסור.
לענ״ד יש להוכיח מתוס׳ להיתר דבפסחים [דף י.] דנה הגמ׳, ״היבא דעל ובדק ולא אשכח״ מה יעשה, ודימתה זאת הגמרא למחלוקת ר״מ וחכמים היכא דהוחזק לן טומאה ובדקו ולא אשכחוה לר״מ הרי הוא בטומאתו, וה״ה לר״מ גבי בדיקת חמץ ותמהו ע״ב התוס׳ ״תימה אפי׳ לר״מ דאמר לעולם היא בחזקת טומאה ובו׳ הכא גבי בדיקה כיון שבדק ולא מצא, מה יעשה אם יצדיכוהו לבדוק פעם שני נמי לא ימצא״ עכ״ל.
והשתא אי נימא כמסקנת הרשז״ש שיחי׳ דאסור להשתמש בבית שאינו בדוק - מה הקשו התום׳ הלוא הדמיון לטומאה עולה יפה מאוד, דכמו גבי טומאה אסור לכהן ליכנס מחשש טומאה שהוחזקה ה״נ אסור לבר ישראל להיכנס לביתו מחשש הימצאות החמץ, אע"כ דפשיט״ל להתוס׳ דמותר לדור בבית שאינו בדוק וע״כ הקשו שפיר, דכ״מ שחייבו חכמים אינו אלא לבדוק א"כ מה יעשה.
ויותר מפורש כן בתור״פ שם, שעל קושית התום׳ הנ״ל הוסיפו תמיהה, וכ"ת כיון דביקש ולא מצא מה יעשה יותר, וכי מצריכינן ליה ליצא מן הבית וי״ל דלא מצרכינן ליה ליצא מן הבית אלא מצריכינן לבדוק עילאי ותתאי דמן הדין לא הו״ל לבדוק״.
בברכה נאמנה להגדיל תורה ולהאדירה
יצחק ש*יצד - ב׳ב
<h3>תגובת הכותב</h3>
נהניתי מאוד מהערותיו המאליפות של מע״כ ואשר שם עין עיונו על מאמרי. ובזה אבוא להשיב על דבריו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון כדרכה של תורה.
א. יסוד דברי מעל׳ באות א' על אשר השמיט המשנ״ב שמקור הדין דחייב לבדוק הכיסים אף כשאומר ברי לי שלא הכניס בהם חמץ, הוא מהחק יעקב, ועוד על אשר פסק בזה כהח״י ולא כהדמ״א והמג״א ס״ק כב דבגד שאין הדרך להכניס בו חמץ א״צ בדיקה, וכן על אשר לא הביא המשנ״ב טעמא בתרא דהח״י לחייבם בבדיקה מחמת שלפעמים מכניס ידו הדבוק בפירור חמץ, ועל סמך כן בונה יסוד שהמשנ״ב חולק על הח״י בטעמו השני, ומטעם דס״ל דא״צ לבדוק כלל פירורין דקין.
כל זה אינו נראה, שכן מקור דברי המשנ״ב, אינו מהחק יעקב, אלא מדברי החיי אדם כלל קי״ט סוף סעיף יב, [ולכן שינה המשנ״ב והשמיט התיבות: אפשר דאפ״ה צריך בדיקה כיון שהדרך להכניס בהם חמץ, המובאות בח״י כיון שכבר השמיטם בח״א, וכן המשך לשון המשנ״ב שהעולם נוהגים רק לנער וכו׳ מצוטט מהמשך לשון הח״א] ולכן ציין המשנ״ב המקור: אחרונים, ולא החק יעקב כיון שהוא ציטט מדברי הח״א, ולא מח״י, ולכן גם השמיט טעמא בתרא דהחק יעקב, כמו שהשמיטו הח״א.
ומה שדימה לעשות מחלוקת בין הרמ״א והמג״א, להח״י בענין בגד שאין הדרך להכניס בו חמץ נראה שאינו כן, ותרי עניני איירו המג״א והח״י, דאילו המ״א איירי בבגד שאין הדרך להכניס בו חמץ ועלה קאמר דפטור מבדיקה, [דהוי כמקום שאין מכניסין בו חמץ] ואילו החק יעקב איירי בבגד שהדרך להכניס בו חמץ, דמדינא וודאי חייב בבדיקה, אלא שבא לפוטרו מחמת ״טענת ברי״ שאומר ברי שלא הכניס בו חמץ וע״ז קאמר החק יעקב דכיון שהדרך להכניס בו חמץ הוי מילתא דלא רמיא עליה ולאו אדעתיה, ואפשר ששכח והכניס בו חמץ, והוסיף עוד טעמא בתרא דאף אם ננקוט דיודע אם הבנים בו חמץ, מ״מ אפשר שהכניס שם פירורין, וזה וודאי לא דכיר, דידים עסקניות הן, וכדבריו נקטו כל האחרונים, ואין בזה כלל מחלוקת, [ולכן לא הזכיר הח״י בדבריו דברי המג״א ודרכ״מ, ואילו היה חולק עליהם, וודאי היה מביאם ודן בדבריהם], ולכן שפיר פסקו כוותיה גם הח״א והמשנ״ב כיון דאינו סותר כלל לדברי המג״א, וכן בכף החים הובא להלכה בין דברי המג״א בענין שא״צ לבדוק בגד שאין הדרך להכניס בו חמץ, [באות פז] ובין דברי הח״י שצריך לבדוק הכיסים אף כשאומר ברי שלא נתן בתוכו חמץ [באות פח] הרי להדיא דלא הוו חד ענינא, ואין כאן מחלוקת כלל.
גם מה שרצה לחדש בטעם הדבר שהשמיט המ״ב טעמא בתרא דהחק יעקב דצריך לבדקם משום דפעמים מכניס ידו הדבוק בפירור חמץ, היינו משום דהמשנ״ב סובר דא״צ לברור פירורים דקים ולכן השמיט טעם זה, א״א לומר כן, שהרי כאמור השמיטו גם הח״א, והרי דעת הח״א להדיא [כלל קיט סעיף ו] דצריך לבדוק אפי׳ פירורין כל שהוא, א״כ הרי לדעתו הרי צריך לבדוק הכיסים משום פירורים דקים ולמה השמיט טעם זה, אלא ע״כ צ״ל, או דסגי ליה בטעמא קמא ולא אזיל למפרט כולהו טעמא דאיכא בזה, או משום דס״ל להח״א דאם ננקוט דיכול אדם לדעת שלא הכניס חמץ לתוך כיסו, א״כ היה יכול נמי לדעת שלא הכניס בהם פירורים [ולא ס״ל כמו שבא הח״י להוסיף בטעמא בתרא דאף אם ננקוט דיכול אדם לדעת אם הכניס חמץ, אך א״א לדעת אם הכניס פירורין משום דידים עסקניות] ולכן הביא רק תירוצא קמא.
ומעתה מה שרוצה לחדש [באות ב׳] להלכה בדעת המג״א והרמ״א שכתבו דבבגד שאין הדרך להכניס בו חמץ א״צ בדיקה, היינו משום שחולקים על טעמא בתרא דהח״י שחושש לפירורין דקין, אין לכך שום יסוד, שהרי אפשר דס״ל כהת״י דחיישינן לפירורין, אלא אף הח״י עצמו לא כתב טעמו, אלא לגבי בגד שהדרך להכניס בו חמץ, אבל לגבי בגד שאין הדרך להכניס בו חמץ דבזה מיירי המג״א והרמ״א אין כלל חשש לפירורין [אף להח״י] דכיון שאין הדרך להכניס בו חמץ היינו שמקפיד עליו ואינו מכניס בו אפי׳ פירורין, אבל במקום דאיכא חשש פירורין, אה״נ דאפשר דחייב בבדיקה, וזה תלוי במחלוקת האחרונים אי פירורין חייבים בבדיקה.
ב. מה שהעיר באות ו׳ בנוגע לבית שאינו בדוק אם מותר להשתמש בו, דחזינן מהתוס׳ ובפרט מתוד״פ דלא אמרינן ליה לצאת מן הבית, אין הנידון דומה לראיה כלל. דוודאי התם דעסקינן שכבר קיים מצות חכמים ובדק ביתו כדת וכדין, ועדיין לא מצא המצו, הקשו שפיר התום׳ דמה יעשה עוד, דלא מסתבר לתוס׳ דאף אם כבר קיים מצות חכמים כתיקונה, ולא מצא חמצו יתחייב לצאת מביתו, ביון שתק״ח לא היה לאסור עליו הבית, אלא גזרו וחייבו לבדוק, וכיון שכבר קיים מצוותם א״כ א״א לאסור עליו דירתו, ומשא״כ לגבי טומאה, הרי כך גזרה תורה דכהן לא ישתמש במקום דטומאה, לכן הקשו התוס׳, דהכא לגבי בדיקת חמץ מה, יעשה, כשכבר קיים מצות חכמים ועדיין לא מצא החמץ, אבל מה שדננו בנידו״ד באופן שלא קויים כלל מצות חכמים, והבית לא נבדק כלל, אפשר דאמרינן ליה דכל זמן שהבית אינו בדוק אין לו להשתמש בבית, אלא יבדקנו תחילה ואח"כ ישתמש בו.
ג. ואגב, אנהיר לן דבריו, מה שלא ציינתי במאמרי דמדברי חק יעקב הנ״ל בטעמא בתרא מוכח דס״ל דאף פירורים דקים חייבים בבדיקה.
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין הנ״ל</h3>
כבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״ הע״י
בגליון האחרון (מה) דן הרב שלמה זלמן שמעיה בענין הפירורים המושלכים על הקרקע ועשויים לידרס, והנה למעשה הלכה מפורשת היא בשו״ע סי׳ תמ״ד סעיף ד׳ דבשבת ערב פסח אחר אכילתו ינער המפה שאכלו בה, ובמ״ב הביא בשם האחרונים דאותן פירורין דקים וקינוח הקערות אין צריך להוציאן מרשותו דנדרסין ברגלים ומתבערים מאליהם, הרי דלכתחילה זורקין את הפירורים על הקרקע, ואף למאי דמסיים שם דמ״מ טוב שיכבד הבית אח״כ וכו׳, מ״מ ברור דבכיבוד סגי וגם זה הוא מהיות טוב.
ומה שציין לדברי מהר״י טייטצאק שביער החמץ מבין הספרים, לבד מה, שציין שאין מזה ראיה גמורה וכו׳, לענ״ד לא משמע מידי, שהרי לא כתב ״מתוך״ הספרים שמשמעו הפירורים שבתוכם, אלא ״מבין הספרים״ והכוונה בחדר ובארון של הספרים שהיה ידוע לו שהיה אוכל שם וחשש שנשאר שם חמץ בעין.
ולענין הבדיקה לאחר שניקו את הבית היטב ואין חשש שימצא שם חמץ. הביא בשם אחרונים דסגי בדיקה דרך העברה וא״צ חפוש ודיקדוק היטב, יש לציין ע״ז מ״ש בספר זכרון טוב תולדות הרה״ק
רבי יצחק מנישכיז זיע״א עניני תפלתו אות כ״א: ע״פ בערב בבדיקת חמץ היה בודק הפתיתים
שהניחו, בזריזות נפלאה וכו׳.
בברכת התורה,
ראובן הלמן
<h3>כידור אדמו״ר בעל התניא ונוסח אשכנז</h3>
עיה״ק ירושלם תובב״א
לכבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״ הי׳ עליהם יחיו
בגל׳ מה (עמ׳ קטו) העירו בדבר הנוסח ״מחיה המתים" (יו"ד דמחיה בסגול ולא בצירי) שכן הוא
הנוסח בכל הסידורים הישנים, ושכך הוא הנוסח בסידורי הספרדים עד ימינו. ולא העירו כי גם בסידור אדמו״ר הזקן בעל התניא כן הוא הנוסח בסגול. והנה מכבר שיערתי כי
רבים מהדברים הנראים כיום כמיוחדים לנוסח אדמו״ר אינם אלא הנוסח האשכנזי הישן שנהג בזמנם, עד״מ: מוריד הגשם (גימ״ל סגולה ולא קמוצה): במוסף לשלש רגלים: שובה עלינו(בעי״ן ולא אלינו באל״ף) והשב ישראל לנויהם (הלמ״ד בשווא והנו״ן בקמץ): בברכת האילנות: שלא חסר בעולמו כלום (ולא: דבר) ואילנות טובות (ולא: טובים): בהגש"פ בצקת של אבותינו (ולא: בצקם). וההערה בדבר ״מחיה המתים״ מחזקת את השערתי זו. ראויים הדברים לבדיקה יסודית יותר, ואנא ממי שידיו ממשמשות בסידורים ישנים לטרוח ולהשוות גם לסידור אדמו״ר, ובלשון חסידים יתברך.
בברכת הצלחה בעבודתכם עבוה״ק
יהושע מונדשיין
<h3>בענין חטים שירדו בעבים</h3>
ירושלים ת״ו
לכבוד מערכת הקובץ ״בית אהרן וישראל״ ירושלים
נזדמן לי לראות בקובץ הנ״ל (גליון ו׳ שנה ז ע'מ קכ״א) את דברי הרה״ג רבי שמואל הכהן רוזובסקי ״בענין חטים שירדו בעבים" (מנחות ס״ט ע״ב) על הקושיא החזקה של התום׳ על רש״י, וגם על פירושו של התוס׳ שקשה להבינו, וכן על נסיונו של הרב עצמו למצוא פירוש על חומר הקושיא, שלא הניח את דעתו, ופירוש אחר כדבריו, עדיין לא מצא.
והנה אא״ז הגאון רבי שמואל אהרן רובין זצ״ל, אבד״ק קירטשין בספרו ״עיני שמואל״(פ׳ עין קדש סי׳ כ״ג) דן בענין זה, ומפרש באופן נפלא את דברי רש״י וכותב: ״נראה ליישב דעת רש״י, דבאמת זה היא בעיית הגמ׳ בחטים שבאו בעבים, ויש ספק לנו מהיכן באו, אם מחו״ל או מא״י, וע״ז נסתפקה הגמ׳ אי הא דהקפידה התורה הוא דוקא שאסור להביא מחו״ל בוודאי, אבל בספק כגון בעבים די״ל דהובאו מא״י מותר, א״ד דוקא שנדע בבירור שהובאו מא״י, אבל בעבים שהוא ספק אסור, ועיין בחו״ד יו״ד סי׳ קו שכתב סברא כזו לדעת הרמב״ם, דכל שההיתר וודאי מפורש בתורה, הספק אסור, וכל שהאיסור מפורש בתורה ספק מותר, ע״ש ודו״ק.
בכבוד רב
נפתלי רובין - תל־אביב
<h3>בענין ברכת מעין שלש קודם הסעודה</h3>
נכד של אא״ז הג׳ הרב ש.א. רובין זצ״ל
בקובץ בית אהרן וישראל שנה ז׳ גליון ו( מד) אב-אלול תשנ״ב דף כ מדברי הנו״ב ז״ל: לפעמים בשבת וי״ט מקדשים על היי״ש ואוכלים תיכף מיני מתיקה שקורין לעקאק קודם הסעודה צריך לברך ברכת מעין " ש ה וכו׳ הנה אמת שכך כותב המחבר בסי׳ רח יז אבל הלכה למעשה כותב המשנה ברורה ומביא הרבה אחרונים שלא כדעת המחבר וסיים ״וכ״ש בפת כיסנין דודאי בהמ״ז פוטרתן״.
עיין שם גם בשערי הציון סקע״ה ע״ז.
וכן אני וקהלתי נוהגים למעשה שלא לברך.
ידידכם המברכם בכל מילי דמיטבא
ובברכת התורה ולומדי׳, מוקירם ומכבדם
מיכאל שיק - סאן פרנציסקו
<h3>בענין עישון סיגריות</h3>
ישאו הרים שלום וברכה במעשיכם הצלחה כבוד המערכת של ״קובץ בית אהרן וישראל״ - ני״ו אחדשוה״ט -
עברתי על הקונטרס ובין הפרקים ראיתי בהגליון תשרי - חשון תשנ״ב - מאמר מענין על ״שמירת הגוף והנפש״ מאת מרן הג׳ הצ׳ רבי שמואל הלוי וואזנער שליט״א, תמוה לי שלא נזכר בהמאמר גודל הסכנה לשמירת הגוף והנפש, המרחפת על המעשנים (רייכערער) אשר כפי עדותן של כל הרופאים היותר מומחים גורמת לכמה מחלות מסוכנות רח״ל, ה׳ ישמרנו, עישון הציגארעטן הם סם המות בין להמעשן ובין לכל הסביבה המנשמים את העשן, וגם הילדים שבביתם עלולים למחלות שונות כידוע ר״ל,
כבר נתברר בדרישות וחקירות שברי היזיקא ועוברים המעשנים בשאט נפש על האזהרה של ״ונשמרתם מאוד לנפשותיכם״, וגם על איסור שאסור לאדם לחבל בעצמו שנא׳ אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, כשופר הרימו קולכם לעורר לכבות ישרא׳ שלא לנגוע ח״ו כלל וכלל אפי׳ לפעמים להעישון אשר תחלתו מתוק וסופו מר כלענה רח״ל, האחריות מוטל על מחנכים ומוכי הרבים להסביר היטיב תוצאות של העישון, כי מניעת הצבור מהעישון הוא בגדר הצלת נפשות ישרא׳ מסכנה חמורה, דמה לי המצילו בשעה שכבר עומד בסכנה ומה לי המצילו שלא יפול לפח מוקשים של סכנת מות, כל המסייע להציל אפילו נפש אחת מעישון כאילו קיים עולם מלא, וכ״ש המציל רבים, ראשי ישיבות ידרשו להבחורים ולהוהירן באזהרות כפולות שלא יכנסו לעשון וגודל האיסור בזמננו, ובודאי חובה להזהיר שאיסור גמור לעשן במקום רבים כמו בתי מדרשות ואולמי נישואין ועוד שלא להיות מזיק לאחרים.
בקיץ העבר דברנו בברוקלין עם הג׳ המפורסם מרן רבי שמואל וואזנער שליט״א, והסכים בכל תוקף שיחתום שמו על קול קורא עם שאר גדולי הרבנים לאסור את העישון על פי דעת תורה והלכה בלי שום פקפוק וספק מה טוב ונכון וראוי ונחוץ הי׳ לפרסם ״קול קורא״ כנגד עישון עם חתימות מגדולי הפוסקים, ובראשם הרב וואזנער שליט״א, וגם מי שנתרגל בזה המנהג הרע, יעשה פעולות והשתדלות להפסיק את העישון במוקדם האפשרי והכל תלוי ברצון והבא לטהר מהמשחית הזה מסייעין אותו מן השמים. וה׳ ישמור את עמו ישראל מכל הסכנות בזה ובבא,
הדורש שלומכם
<h3>הערות שונות</h3>
יעקב קאליש - טיאפי
זמן בואו של הצדיק רבי שמעלקא זצ״ל לניקלשבורג
כבוד המערכת! בגליון מ״ג עמוד ק״ע בהערה 6 צוטט מס׳ קורות העתים כי הרבי ר׳ שמעלקא זצ״ל הגיע לניקלשבורג באור ליום ו׳ עש״ק ב׳ סיון תקל״ג, ועל זה העיר הרב י. בלעדי, כי יש לפקפק בתאריך זה כי תקופת סיון אינה מתאימה למה שר׳ א. טרעביטש ז״ל מספר שביאתו של צדיק עשתה רושם, כי טרם בואו היה עצירת גשמים, ועם בואו באו גשמי ברכה, והרב א. א. שור הוסיף שם להעיר, כי ב׳ סיון לא יחול לעולם ביום ו׳ עי״ש.
ובגליון מ״ה עמוד קי"ב הוכיח הרב א. בנדיקט, שאכן הגיע הרבי ר׳ שמעלקא לניקלשבורג בשנת תקל״ג, ושהם׳ קורות העתים מוסמך ומדוייק עי״ש.
ונ״ל לנכון שחל כאן טעות הדפוס בספר קורות העתים, ובמקום ״ב׳ סיון צ״ל ב׳ סיון״ (טעות הרגיל בדפוס) ואכן בשנת תקל״ג שסימנו בש״ה, אז היה חל כ׳ סיון בע״ש, ומה שהרב י. בלעדי העיר על זמני הגשמים אינו הערה כלל, שהרי בארצות אירופה זמן הגשמים גם בימות הקיץ וזקוקים אליו כידוע. (עי׳ בתשובת הרא״ש שארץ אשכנז צריכה למטר מפסח עד עצרת).
<h4>הערה בסדר חליצה</h4>
בגליון מ״ה עמוד ק״ז העיר לנכון הגר״א נבנצל שליט״א, על מה שהודפס בחוברת מ״ג במנהגי סדר חליצה, אפילו זרע ממזר או ״עבד״ פוטר את אשתו מן החליצה וכו׳, לא זכיתי להבין איזה עבד פוטר את אשתו וכו׳ עי״ש.
והנכון הוא שכאן נשתבש התיבה מחמת יד הצנזורה כדלהלן:
הרמב״ם בפ״א יבום וחליצה הל׳ ג׳ כ/ זרע ממזר או עובר עכו״ם, בטור סי׳ קנ״ו כ׳, ואפילו הניח זרע עובר עבירה. ועי׳ בפרישה שב׳, נ״ל דר״ל שהוא מומר (ותמוהים לי דברי רבינו הב״ח ז״ל, שהבין שהכוונה לעוברי עבירה סתם, ועי״ש מה שב׳ על השבטים הקדושים ע״ה) ובשו״ע אה״ע סי׳ קנ״ז סעיף ב׳ כ׳, זרע ממזר או עובד אלילים, ובביאור הגר״א שם, או מומר, (וכבר ידוע שבמקום מומר נכתב במקור משומד{ עכ״פ ברור שמה שכתוב במנהגי סדר חליצה ״עבד״, נשתבש וצ״ל ״עובד״, ומפחד הצנזורה כתבו עבד, וניקוד העי״ן בחולם (ולא בסגול) כמו וקין היה ״עבד״ אדמה, או מתוקה שנת ״העבד״, וכתובים בחסר וי״ו, וז״פ.
<h4>הערה בנוסח התפילה</h4>
בגליון מ״ה עמוד קט״ו העיר הרב מ. בירנבוים בענין מחיה מתים שצריך לאומרו בסגול תחת החי״ת ומסיים לא מצאתי מי שהרגיש בזה עי״ש.
הנני לציין שכבר העיר בזה באלף המגן על המטה אפרים בסי׳ תקפ״ב ס״ק ל״א וז״ל, ובסיום הברכה מחיה המתים, יאמר מחיה היו״ד בסגו״ל ולא בציר״י, כ״ה בסידור של״ה בדקדוק הרש״ש מפרמסלא, וב״ה בשערי תפלה מבעל צוהר התיבה, ובסידור יעב״ץ ובסידור הרש״ז.
בברכת התורה
<h3>העדות שונות</h3>
י. בן פאיד - ירושלים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, רצו״ב הערות על הגליונות האחרונים לגליון מ״ב אב-אלול תשנ״ב
א. בעט׳ קיח-קיט דיש להעדיף קריאה בהפטרה במגילות על קלף - יעויין בירחון ״מוריה״ קנ״ז קנ״ח בתשובת כ״ק מרן אדמו"ר מצאנו שליט״א מה שהאריך הרחיב אודות המנהג ברוב תפוצות ישראל שקוראים ההפטרות מתוך חומשים ולא מתוך מגילות. ועיין עוד בשו״ת כוכבי יצחק חלק ג׳ סי׳ י״ג.
ב. עמ׳ קי״ט בענין הגבהת הפרוכת עבור כה״ג - ראה עוד מזה בחי׳ מהרי״ח שבמשניות תמיד שם וע״ע במלאכת שלמה, שינוי נוסחאות, ותפארת ישראל אות ה׳.
ג. עמי׳ ק״נ מהגה״ק ממונקאטש בד״ת דעינינו ראו ולא זר שהובילום ממקומות רחוקים לקברם בביה״ח דקברת אבותם ואחרי הרבה ימים משלשה לא היה כריסם נבקעת ח״ו וכו׳ מטעם הנזכר בפשט דברי הגמ׳ שבת קנ״ב ע״ב - כנודע כן אירע אצל הגה״ק מרידניק זי״ע (אביו של כ״ק מרן אדמו״ר מצאנו שליט״א) שנטמן כשבוע ימים לאחר הסתלקותו ונשמר גופו הקדוש כאילו נתסלק באותה שעה ועיין מה שהבאתי ע״ז עובדה מפליאה במאמרי שבבטאון ״צאנז״ גליון רי״ז עמ׳ .10
לקובץ מ״ג תשרי חשון תשנ״ג
א. עמ׳ קיח-קכב במאמרו הנפלא של ידידנו הגרי״ח סופר שליט״א דבעל מעשים היינו בעל צדקות וכפי שהוכיח כיד ה׳ הטובה עליו - נלענ״ד להוסיף נקודה קטנה דמקרא מלא הוא ״כה אמר ה׳ שמרו משפט ועשו צדקה" (ישעיה נו, א) וזה עתה הארכתי בס״ד במאמרי שבבטאון ״צאנז״ גליון רל״ט (תשרי תשנ״ג עמ׳ 16-15 לבאר הרמז בחיבת ״עשו״ צדקה, לבטל כוחו של עשו ולהופכו לשלום (שבגימטריא עשו כידוע מחז״ל וספה״ק כפי שציינתי שם) ועי״ז ״והיה מעשה הצדקה שלום" (ישעיה לב טו״ב) ודו״ק וע״ש שהארכתי.
ב. עם׳ ק״מ במכתבי אות א׳ בדין קידוש ביום אי מטעם תשלומין או דכולא יומא זמניה - שוב העירוני שדיברו מזה גם בדבר שמואל לפסחים ק״ה א׳(עט׳ רצ״ז חצ״ר מדפה״ס) ובספר אור משה (מנדלבוים) ח״א סי׳ קט״ז.
ולסיום אודות מאמרו של ר׳ שמואל אשכנזי שליט״א בקובץ באו״י ל״ה (עט׳ ק״ח)-קי״ג וקובץ ל״ת (עט׳ קל״ט)-קנ״ד בענין תרי״ג מצוות וז׳ מצוות דרבנן דהם כת״ר - יש לציין עוד לתולדות פ׳ שלח סוף אות י״א וראיתי מזה גם בעבודת ישראל עה״ת ונשבח ממני מקומו.
לקובץ מ״ד כםלו-טכת תשנ״ג
א עט׳ ט׳ הע׳ ו דלא ידוע למי הכונה ב״האי סבא שהודה לתקן כל הס״ת שנכתבו ע״פ המסורה וכו״׳ - אולי יש לשער שהכונה על בעל מכתב מאליהו - הגהות לס"ת (שנזכרו להלן הער׳ 2) ונתכנה כאן האי סבא, בתואר מליצי עפי״ד התום׳ בחולין ו׳ א׳ ד״ה אשכחיה די״מ דכל מקום שהוא מזכיר ההוא סבא הוא אליהו ע״ש. (הנני מדגיש שוב דלא בדקתי אמיתות השערה זו. ועכ״ז לא נמנעתי מלהציעה).
ב. עמ׳ ל״ט במאמרו של הד״א וזים בהבדל בין מראית העין לחשדא - יעויין עוד מש״כ להסביר ההבדלים, בשו״ת מחנה חיים כרך ו׳ מהדו״ג ח״ג או״ח סי׳ ט״ו, שו״ת קרן לדוד או״ח סי׳ ס״ד אות ה, שו״ת יגל יעקב או״ח סי׳ כ״ט ויור״ד סי׳ כ״ג, שד״ח כללים מערכת מ׳ כלל פ׳, כ״ק מרן אדמו״ר הגה״ק מצאנז שליט״א בישראל סבא ירתון כ״ו בפלפול לחג השבועות תשכ״ד, מרפא לנפש ח״ב סי׳ ל״ב, שו״ת דבר יהושע ח״ב סי׳ מ״ט ס״ק כ״א, ״אורייתא״ קובץ ט' (עניני מוצאי שביעית אייר תשמ״ז) עמ׳ ק״ז.
ג. עמ׳ צ״ו בענין אמירת תודה להמלוה - יש לציין למש"כ בספר חמודי אפרים ח״א בסופו עמ׳ כו״ר בשם הגה״ק משינאווע זי״ע כי מה שאומרים תודה להמלוה אחר תשלומי מעות הלואה של גמ״ח אין בזה איסור. עש״ד.
ד. עט׳ קי״א במקור הירושלמי שלא לישן בר״ה - דאה עוד אריכות מזה ב״אורייתא״ ט"ז (ימים נוראים) עט׳ רכ״ב.-רכ״ה
ה. עם׳ קי״א קט״ז מש״כ ליישב דעת המנ״ח דכשצייץ הטלית חייב משום מכב״פ ביון דבזה גמר את נוי הבגד - לענ״ד דברים הללו צע״ג, דאטו נוי הבגד תלוי בפרטי דיני ציצית לעשייתן, דבודאי חוטין ארוכין הוי נוי בגד אבל לא כפדטיה ודקדוקיה של עשיית ציצית של מצוה, וא״כ יתחייב בכל הטלת חוטין לבגד אף אם אינו למצות ציצית, אע״כ א״א לתרץ כן דעת המנ״ח (וראה מה שכתבתי ליישב דעת המנ״ח במכתבי לקובץ באו״י כסלו טבת תשכ״ב עמ׳ קס״א).
לגליון מ״ה שבט אדר תשנ״ג
ראיתי בעט׳ נ״ו שהביא תמיהת הגרי״ז סולביציק ז״ל למה הדין דאוכל חגיגה לפני הפסח ולא להיפך לשיטת הרשב״ם דהאיסור לאכול לפני הפסח הוא מדין למשחה ששייך בכל הקרבנות עכתו״ד.
הנה קושיא זו הקשה כבר המרדכי בשילהי פסחים (דף קי״ז) בסדר של פסח (דף ל״ח טור ב׳ מדפה״ס) ע״ש היטיב ובמש״כ מהירושלמי (ועיין מה שכתבתי ע״ז ב״צפונות״ גליון י״ב עט׳ ק׳) וע״ע לכ״ק מרן אדמו״ר מצאנז שליט״א בירחון ״ישראל סבא״ צ״ב עמ׳ קס״א ואילך - מש״כ בכונת המרדכי, וע״ע לו בישראל סבא ירתון נ״ז עם׳ תקפ״ג- ד׳ שדן ג"כ בקושיא הנ״ל והוכיח מהרמב״ם ורש"י שס״ל דדין נאכל על השובע (שהוא מדין למשחה) הוא רק בפסח ורק בכזית אחרון ע״ש היטיב בד״ק.
וכעי״ז כתב גם בם׳ הר אפרים (גרבוז) להוריות סי׳ ו׳.
וטרם אכלה אעיר אודות מאמרו הנפלא של ידידי הרב ישראל נתן השל עמ׳ קכה הערה 20 וז״ל ״מכתב ראשון מופנה לדניאל יפה [מראשי המשכילים] וכו׳״ - נפלה כאן כנראה ט״ס מצערת דהמכתב מופנה לאיציק יפה [בנו של רבי דניאל דנן הזכור לטוב בהקדמת דבנו הפמ״ג ליור״ד ועוד וכידוע שגם הרה״ק מרופשיץ זי״ע למד בבית מדרשו של רבי דניאל יפה ואכמ״ל] ולא לרבי דניאל.
ביקרא דאורייתא
יחיאל בוים
קרית צאנז נתניה
<h3>בענין ניקור מחיה המתים</h3>
לכבוד מערכת קובץ ״בית אהרן וישראל״
בקובץ מה (שבט - אדר תשנ״ג) העיר רב מאיר הלוי בירנבוים בענין ניקוד מחיה מתים: אם יש לנקד מחיה בסגו״ל או בציר״י, ומצא בכשלשים מחזורים ישנים בסגול וכן בסידורי הספרדים.
הנה כבר הערתי במאמר ״מגיהי סידור התפלה באשכנז״(״צפונות״ גליון יא והערה 5-4,)» שהכתבי יד והדפוסים הראשונים של הסידורים היו משובשים מאד מחמת שהסידור מסור לכל, ואין הכל בקיאים לדקדק בהם כראוי - ובפרט בהבדלי הברה הדקים.
הנה בסידור רב הירץ ש״ץ משנת ש״כ ב״אשרי״; זכר רב טובך... וצדקתך ןרנ3ו.
ולדידי חזי לי כתב יד של חומש ספרדי שכמעט בכל תיבה החליף פתח וקמ״ץ, סגו״ל וציר״י. וכן מגילת אסתר תימנית שניקר אסתר בכל מקום. ואפילו בסדורי ימינו מצינו ב״בריך שמיה״ בא-לקא במקום 5א-לקא באל"ף נחה כמו שהוא בדניאל ה, ר וכג, וכן קומה עזרתה לנו, תיבת קומה מלעיל בהרבה סידורים אשכנזים אע״פ שמבואר במסורה שהוא מלרע. ובסידורי הספרדים של ימינו מצוי חילופי סגו״ל ציר״י כמו בקדיש: ו.ד_וח והצלה - אע״פ שמקרא מלא הוא באסתר בסגו״ל.
ובתיקוני שבת פרק ז׳ מצינו הרבה פעמים הךבה מנוקד בסגו״ל. ובחומש מפואר שיצא לאור בשנים האחרונות שמשתבח הרבה על טוב הגהתו, מצינו בסדר ההפטרות שמנקד באופן שיטתי שם ה׳ עם אות השימוש לפניו כ״בןלוד״ בשו״א. תקצר היריעה מלהכיל כל הטעיות. עכ״פ ברור שבחילוק רק כמו שבין מחיה בסגו״ל או בציר״י אי אפשר לסמוך על הסידורים הישנים, וצריכים לדון לגופו של דבר.
הנה בסידור רבי שבתי סופר מפרעמיסלא בהקדמה כללית פרק ו׳ כתב בשם האבודרהם ותר״י שכל חתימות הברכות כגון מחיה מתים גואל ישראל, הם תוארים סמוכים במשקל הבינוני - דהיינו בציר״י, וכן כשמונים שנה אחריו הדפיסו ר׳ עזריאל ור׳ אליה ווילנא בסידורם משנת תס״ד וכר. והמדקדק רז״ה ב״שערי תפלה״ שלו סימן פז השיג עליהם וכתב: ועל ידי ר׳ עזריאל ור׳ אליה נדפס בציר״י היו״ד וכתבו בגליון וז״ל מחיה ר־־ים בספרים מדוייקים היו״ד בציר״י וכן הוא לפעמים בסמיכות ״ומצוה לאמים״ עכ״ל. ומי יתן ואדע מה סמיכות שייך בפעל מן הפעלים כי ענין הסמיכות אינו אלא בשם מן השמות ולא בפעלים... עכ״ל. וכבר השיגו עליו הגאון רבי מרדכי דיסלדארף בהשגותיו סי' סא (ואחרים) שהוא תואר סמוך ולא פעל. וכן הדפים למעשה המדקדק המפורסם רוו״ה והשיג עליו בחומשו תורת הא-לקים בראשית לא, נ ובחומש מאור עינים שלו דברים כג, יא.
ובאשר להגאון הריעב״ץ בסידורו: הנה הוא עצמו העיד שסידורו נדפס ע״פ סידור רז״ה - ובמהירות גדולה, ולא הצליח לתקן כל שגיאותיו כמו שהתנצל בשאילת יעב״ץ ח״ב סי׳ יז וסי׳ סז ובהקדמתו ל״לוח ארש״ ח״ב הנדפס בסוף פירושו על אבות (ועי׳ במאמרי הנ״ל).
ואע״פ שמבחינת הדקדוק יש חילוק בין מחיה בסגו״ל למחיה בציר״י, מ״מ המכוון איננו משתנה, והמנקר בסגו״ל יפרש חתימת מחיה המתים, ״זה שמחיה מתים״ - ויהיה קיצור לשון.
גם נשאלתי בענין נוסח ברכת המינים, שבמאמרי שבגליון מב עמ׳ קי נתבאר שנוסח כל הראשונים הוא ״ומלכות זדון״, [ושוב מצאתי כן גם בסידור הרוקח שנדפס מחדש]. ושאל הרי נוסח הגר״א הוא ״והזרים״, וכתב החיי אדם כלל כד סי׳ יז: ״אל יאמר ומלכות זדון אלא והזדים מהרה תעקר שהם אפיקורסי ישראל.״
- ומה ראו לחלוק על כל הראשונים?
הנה יש סתירות בעדויות על נוסח הגר״א: באבני אליהו שבסידור אשי ישראל הנוסח: כרגע יאבדו וכל אויבי עמך; במעשה רב סי׳ מח: וכל הרשעה, וכל אויביך, והזדים ; ובשיח אליהו שם הביא על הנוסח וכל הרשעה ג״כ שייך כרגע יאבדו בלשון רבים ; ו״בדיוקים בנוסחי התפלה והברכות מהגאון ר״א ז״ל״ הנדפס בשו״ע או״ח: וכל הרשעה כרגע כד ע״ש יתמו חטאים כד ולא לומר עושי רשעה כי אין צדיק; וכל אויביך מהרה יכרתו, והזדים מהרה כמ״ש בפ״ב במגילה וכולל זרים עמהם: עכ״ל. וב״זה השלחן״ ח״ג(נדפם גם בסוף מהדורא של סידור הגר״א של רבי נפתלי הרץ). בשם אדרת אליהו פרשת בלק מהדורא ו׳ פסוק יז: ״וכל עושי רשעה״. הרי שקשה לקבוע בודאות הנוסח האמיתי של הגר״א.
ולפי מה שנאמר ב״דיוקים״ הנ״ל, נראה שבא להכריע בין הנוסחאות השונות המצויות בסידורים בתקופת האחרונים [מחמת הצנזורה], עד שקשה היה לעמוד על הנוסח המקורי, והוצרך להכריע ע״פ הגמ׳ הנ״ל. וכל הראשונים שהבאתי המעידים בהדיא על הנוסח ״ומלכות זדון״ עדיין לא נדפסו בימיו. ואחרי שנתברר הנוסח הקדמון צריך לומר שקורא הגט׳ ל״ומלכות זדון״, הזדים - קיצור לשון המתאים לענין; או דקאי אחתימת הברכה. ועי׳ בפירושי הראשונים על ״ומלכות זדון״ שהוא נפקא מינה גדולה בפשט.
ואגב למדנו עוד מקור לתיבת ״המינים״ בברכת המינים. שהרי הנוסח הבלתי מצונזר של הגט׳ הנ״ל הוא: ״וכולל זרים עם המינין״. והרי לדעת הגר״א אם לישנא דודים הוא דוקא, ה״ה לישנא דמינים. וממה נפשך אם הגר״א ידע מהנוסח האמיתי של הגט׳, אזי בהכרח סבר שהנוסח האמיתי הוא ״המינים״, אלא דמחמת סכנת המעלילים הוצרכו לשנות, וע״ז כתב שלא לומר ״עושי רשעה״ אלא ״הרשעה״. ואי לא ידע הנוסח האמיתי של הגט׳, בודאי אילו ידע היה חוזר בו. [ועי׳ תגובתי ב״צפונות״ גליון ה׳ עמ׳ קז].
ד. יצחקי
<h3>בענין המנהג להדליק נר חנוכה בבית</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
אחרי תת תודה וברכה על פעלכם הנשגב להגברת חיילים לתורה וחסידות, הנני להעיר במה שראיתי בגליון האחרון [קובץ מה] דבריו של הגאון רבי בנימין זילבר שליט״א בענין הדלקת נר חנוכה בבית, ויסוד דבריו שיצא לחלק דהן נהגו להדליק בבית, אך כל זה היה רק בארצות חשבה, אך בארץ הקודש נהגו לדליק בחוץ, והעיקר עלינו לדעת מה עשה הב״י בארצה״ק, ורבותינו בעלייתם ארצה״ק, ודבריו שרבותינו נהגו להדליק בארצה״ק בחוץ, עכתו״ד, ורצוני להתמקד על המנהג שהיה נהוג בארצה״ק מזמנו של מרן הב״י, עד עתה.
וטרם כל שיח יש לציין דברי ה״סדר היום״ [להרב משה ן׳ מכיר חד מרבנן קדישי קשישיאי בעיה״ק צפת״ו נדפס שנת שנ״ט, ראה שם הגדולים] כותב בסדר חנוכה וז״ל: ויתן בכל נר שיעור להדליק משקיעת החמה עד שתכלה רגל מן השוק, ״ואע"פ שאנו מדליקין בתוך הבית״ אפ״ה השיעור הזה לא יחסר עכ״ל, הרי עדותו של חד מרבני קדישי קשישאי בעיה״ק צפת״ו בזמנו של הב״י, דנוהגין להדליק בתוך הבית, ומלשונו משמע שהדליקו ״בתוך הבית״, [ואף לא ע״ג החלון] באופן שלא היה נראה לחוץ לבני רשוה״ר ולכן קס״ד דיש להקל דא״צ כ״כ שמן עד שתכלה רגל מן השוק ועל כך קמ״ל דלא יחסר משיעור עד שתכלה רגל מן השוק.
וכן נוהגים עד עתה כל אחינו הספרדים לעדותיהם השונות, היושבים מאז בארה״ק, ומעולם לא פסקה מהם ישיבה של ראשי גולת אריאל כהרה״ק רבי שלום שרעבי, האוה״ח הק׳ והחיד״א וכו׳ ומנהג אבותיהם בידיהם מדור דור ההולכים לאור תורת הב״י, וכולם מדליקים בארה״ק בפנים. וכן נהגו מקדמת דנא תלמידי הבעש״ט, ותלמידי המגיד ממעזריטש נבג״מ בעלייתם ארה״ק, הם ופמלייתם הגדולה, כולם שרפי א-ל ההולכים לאור תורת החסידות, והם, הם המחדשים הישוב האשכנזי בארה״ק [בשנת תקל״ז] ולאורם נהגו תלמידיהם ותלמידי תלמידיהם עד היום להדליק נ״ח בבית, וביניהם גדולי תורה וארזי הלבנון כה״תורת חסד״ והגאב״ד מטשעבין וכו׳ וכו׳ ומעתיקי ומוסרי תורת החסידות לדורותיהם בארצה״ק כשושלת אדמור״י בית טשערנוביל-רחמיסטריבקא ואדמור״י בית לעלוב וכולם נהגו להדליק בתוך הבית.
גם הגאון רבי יצחק ירוחם דיסקין זלה״ה בנו של מרן הגרי״ל דיסקין זללה״ה, מגדולי ומאורי ירושלים בימים ההם, היה נוהג להדליק בפנים, וכאשר העיד בן ביתו הגה״ח ר׳ יהושע ליפקין ז״ל [מפי הגרש״א מרגלית].
וכן כתב בשו״ת או נדברו בח״ו עמוד קלח וחזר ושנה דבריו בספר הויכרון להגר״י אברמסקי, וממנו באז נדברו ח״י סי׳ כו שהמנהג להדליק בחוץ נתחדש לפני כמאה וחמישים שנה, ומדברין [באז נדברו ח״י סי׳ כו בהערה] מודה לדברי הגאון בעל המנחת יצחק שמנהג זה להדליק בחוץ אינו אלא של מיעוט ולא נהגו כן רוב בני ירושלים.
וכן מוכח מזה שלא נזכר בכל ספרי הפוסקים, שמנהג ארצה״ק להדליק בחוץ, שלא ככל בני הגולה. והראשון שהזכיר דבר זה הוא הגה״ק ממונקטש בספר נימוקי או״ח שכתב שרבים נוהגים בירושת"ו להדליק בחוץ, הרי כי טרם זמן זה לא הונהג מנהג זה בירושת"ו, ולכן לא נזכר כלל בכל ספרי הפוסקים, ומה שדייק מלשונו של הב״י בשו״ע שכתב דיש להלדיק בחוץ, ולא הוי כתב הב״י הלכתא למשיחא, ברם כידוע הרבה פעמים נוקט השו״ע לשון הרמב״ם שהיא מטבע לשון הברייתא והגמרא, אף שהאידנא אין נוהגים כך, ואלת״ה איך יכלכל לשון הטור שגם כן כתב דנוהגים להדליק בחוץ, ואף דהטור היה בחוץ לארץ ושם וודאי לא נהגו להדליק בחוץ [וכמו שכתב במכתבו] אף שלא היה סכנה, וכדברי הראשונים שכתבו פה אחד, הלא המה; האור זרוע [הל׳ חנוכה סי׳ שבג] בעל העיטור [ריש הל׳ חנוכה] ושבלי הלקט [ר״ס קפה] ותניא רבתי [סי׳ לה] ואוהל מועד [הל׳ חנוכה] ואף ששאר הפוסקים לא הזכירו דבר זה, אין הטעם משום שחולקין על כך, שהרי ראשונים הנ״ל הזכירו דבר זה בתורת ״מנהג״ שכן נהגו ישראל בזמניהם, אלא ששאר הראשונים לא נחתו לבאר מנהג זה, וילמד סתום מהמפורש, אלא וודאי נקטו הטור והשו״ע מטבע לשון הברייתא אף שאין המנהג כן.
עוד יש לציין מש"כ הגאון בעל התכלת הרה״צ ר׳ גרשון הניך מרארזין בהקדמה לספרו עין התכלת שענה לו הגאבד״ק בריסק ר׳ י״ד הלוי בענין לבישת תכלת ובאמצע דבריו וז״ל אם נאמר כי הדג היה במציאות וגם הוצאת צבעו היה ידוע בכל זמן מהזמנים שעברו עלינו מאז שפסקה התכלת בישראל ועכ״ז לא לבשוהו אבותינו ואבות אבותינו הרי הוא כאילו יש לנו בקבלה ומסורה מאבותינו כי זה הדג וצבעו איננו חלזון והתכלת אף שהוא בכל הסימנים שסימנו חז״ל כי אפי׳ נרבה כחול ראיות לא יועילו נגד הקבלה והמסורה. הרי מדבריו שאם נהגו ישראל בדין אחד מחמת סיבה שלא כפי יסוד התקנה והיו בכוחם את״כ לשנות ולהתנהג כפי התקנה ולא שינו נשאר הדין להתנהג כפי שנוהגים וא״כ שזה ידוע שרוב גדולי ישראל בארצות פזוריהם ואף כאן בא״י במקומות שהיו יכולים להדליק בחוץ ולא הדליקו נכנס בזה כדין כמו שיש בקבלה ומסורה שכך צריך להדליק.
בברכת התורה
א. אייזנכך
<h3>מראי מקומות והערות</h3>
עיה״ק ירושלם תובב״א
לכבוד מערכת הקובץ הנעלה ״בית אהרן וישראל״ הע״י
ראשית הדברים ברצוני להביע התפעלותי מן הדברים הנכוחים והנפלאים הנדונים ומובאים על במה זו מדי קובץ בקובץ והנני מצרף בזה כמה הערות והארות שעלו במצודתי בעת עברי בין דפי הקובץ (גליון א׳ [מג] תשנ״ג) ולמותר לציין שהערות אלו הן אך ורק מקופיא, וזה החלי:
א. עמוד כ׳ בדברי הגאון רבי אליהו גוטמאכר זצ״ל בקושיא על הרשב״א בתשובותיו סי׳ ל״ד (וצויינה בגליון הש״ס שבועות יז:) יעו״ע בחק נתן על מס׳ תמיד דף כז: ומס׳ מכות דף יב. ובדרך הקודש (למהר״ח אלפנדרי) דף ה! ובערוך לנר מכות דף יב. ובמנחת חינוך מצוה שס״ב ובמהרש״א הארוך מכות דף יב דובר מישרים אות ז׳ ובקובץ על י״ד אות ו׳ שהביא מכמה אחרונים בנדו״ז ובחזון נחום קונטרס דברתי בחזון פרפר ט׳ ובדרך המלך דף קיא: ובשו״ת מהרש״ם חלק א׳ סי׳ ל״ה בסופו ובאור שמח פרק ו׳ מהלכות בית הבחירה הלכה ז׳ ובהגהות הגרי"פ פרלא על המנחת חינוך מצוה שס״ב (נדפס בספר ההשלמות על המנח״ח עמוד נ״ח) ובקהילות יעקב פסחים סי׳ ס״ב (ויעו״ש סי׳ ס״א) ובשו״ת ציץ אליעזר חלק י"ד סי׳ נ״ב ובשו״ת זרע אברהם (להגר״מ זמבא) סי׳ ח׳ אות כ׳ דן דברי הרשב״א ויישבם יעו״ש. ויעו״ע בשער המלך פרק ו׳ מהלכות בית הבחירה הלכה ח׳ וט׳ שו״ת הרידב״ז חלק ב׳ סי׳ תרצ״א זרע אברהם כללים סי׳ ז׳ ובמקדש דוד קדשים סי׳ י״ד אות ט׳ וסי׳ ל״ח סוף אות ב׳.
ב. עמוד מ״א בענין מחלוקת הראשונים אם קנין השתמשות ואכילת פירות הוי קנין גמור או שמועיל רק לראיה. עיין מהרי״ט חלק א׳ סי׳ ס״ה מרכבת המשנה פרק א׳ מהלכות מכירה הלכה ט״ו לחם משנה פרק ב׳ מהלכות זכיה הלכה ג׳ מחנה אפרים הלכות שכירות סי׳ א׳ נחל יצחק (קאיינא) סי׳ ל״ט סעיף י״ז דרך המלך פרק ג׳ מהלכות אישות הלכה כ״א קצות החושן סי׳ קנ״ג סעיף ג׳ וסי׳ קפ״ט ס״ק א׳ נתיבות המשפט סי׳ קצ״ב ס״ק ו׳ דברי חיים (אויערבאך) דיני חזקת קרקעות סי׳ י״ד אמרי נועם קניינים כלל ז׳ דין ו׳ שער משפט סי׳ קצ״ב ס״ק ב׳ אמרי בינה קניינים סי׳ ג׳ שו״ת בית יצחק או״ח סי׳ כ״ג אות א׳ לבוש מרדכי (אפשטיין) תנינא בבא בתרא סי׳ י״ז אולם המשפט סי׳ קצ״ב ס״ק ט׳ דבר אברהם חלק ב׳ סי׳ י״ז אבן האזל פרק ב׳ מהלכות זכיה הלכה א׳ דברות משה בבא בתרא חלק ב׳ סי׳ נ״ד.
והנלענ״ד לבאר בדרך חדש את יסוד מחלוקתם דהנה יש לחקור בגדר קנין חזקה אי הוי ״מעשה קנין״ בפועל וכשאר דרכי הקניינים דבמה שמחזיק בקרקע ועושה בה מעשה המועיל לקרקע כעין נעילה וגרירה בזה הוא קונה את הקרקע או דלא הוי גדר קנין חזקה כשאר הקניינים דבעינן מעשה קנין אלא דקנין חזקה הוי גדר חדש בקניינים דבזה שהוא מחזיק בקרקע הוא מוכיח בעלות על הקרקע ״והוכחת בעלות״ היא הקנין ובזה סגי ודו״ק היטב בחקירה זו ותמצא כמה נפק״מ בזה, ונראה לומר דבזה נחלקו הרמב״ם והראב״ד דאם נאמר דגדר חזקה הוי ״מעשה קנין״ דמהניא לקרקע א״כ תמיהת הראב״ד מובנת היטב דגרירה ופריעה הוי מעשה קנין המועיל לקרקע משא״כ אכילת פירות לא הוי מעשה קנין המועיל לקרקע והאמת יורה דרכו דזה מדוייק בלשון הראב״ד שכתב וז״ל למיקנה בה ארעא לא קניא אלא מידי דמהניא לארעא כעין נעל וגדר עכ״ל והבן. אך אם נאמר דגדר חזקה הוי ״הוכחת בעלות״ גרידא א"כ מאי נפקא לן במאי הוא מוכיח בעלות על הקרקע אם זה בדבר המועיל לקרקע או לא, וגם אם הוא אוכל פירות הוא מוכיח בעלות על הקרקע וזו היא שיטת הרמב״ם דגם אכילת פירות הוה קנין ודו״ק היטב בזה כי קצרתי.
וכעת עולה בדעתי דבזה נחלקו הנתיבות והאבני מילואים אם מהני לקנות קרקע בחזקה ע״י עכו״ם שאינן בני שליחות דהאבני מילואים בשו״ת סי׳ כ״ה ס״ל דמועיל לקנות בחזקה אפי׳ ע״י עכו״ם שאינן ב״ש ואי נימא דגדר חזקה הוי ״מעשה קנין״ וכשאר דרכי הקניינים א״כ היאך מועיל מעשה קנין ע״י עכו״ם והא הוא לאו בר שליחות וא״כ מעשה החזקה אינה מתייחסת לקונה הקרקע אלא מאי דנאמר דגדר חזקה הוי ״הוכחת בעלות״ א״כ שפיר מוכיח בעלות בזה שמשתמש בשדה ולא משנה אם ההשתמשות הוי ע״י עצמו או ע״י הבאים מכוחו ואע״פ שאינן בני שליחות הוא מוכיח בעלות על הקרקע, והנתיבות בסי׳ קפ״ח סובר דרק ע״י פועלים עכו״ם הוא קונה כיון דיד פועל כיר בעה״ב משא״כ ע״י עכו״ם סתם דלאו ב״ש נינהו לא מהני חזקה דאיהו ס״ל דגדר חזקה הוי ״מעשה קנין״ ובשאר הקניינים ואי בעינן ״מעשה״ לא מועיל ע״י עכו״ם כיון שהמעשה לא יתייחס לקונה והבן (ועיין עוד בחלקת יואב ח״א חו״מ סי׳ א׳ ובמילואי אבן להגרח״פ שיינברג על שו״ת אבני מילואים סי׳ כ״ה) וגיסי הרה״ג ר׳ ישעי׳ פלדמן שליט״א אמר לי דיסוד קנין חזקה דהוי ״מעשה קנין״ מוכחת בשיטת הנתיבות והראב״ד דיעויין בנתיה"מ סי׳ קצ״ב שחידש דבקונה מקום בבית הכנסת סגי בקנין חזקה של השתמשות ובזה גם הראב״ד מודה דמהני אכילת פירות לקנין חזקה ומסביר הנתיבות דכיון דכשהוא קונה מקום בביהכ״נ הוא רק קונה השתמשות המקום דגוף המקום שייך לציבור א״כ דכל קניינו הוא רק זכות השתמשות אז סגי בחזקת השתמשות ודו״ק. ואי נימא דגדר חזקה הוי ״הוכחת בעלות״ א״כ מאי נפק״מ מה הוא רוצה לקנות גוף הקרקע או זבות ההשתמשות הרי בזה שמוכיח בעלות הוא קונה את הדבר ומאי נפקא לן מה הוא רוצה לקנות אך אי נימא דגדר חזקה הוי ״מעשה קנין״ אז מובן החילוק דאם רוצה לקנות גוף הקרקע אז צריך מעשה קנין בגוף הקרקע וכמש״כ הראב״ד אבל אם רוצה לקנות זכות ההשתמשות צריך לעשות הקנין בהשתמשות ובזה מודה הראב״ד ודו״ק. (המשך המכתב יבא אי״ה)
יעקב אברהם כהן
קרית צאנז - נתניה
<h3>העדות נחוצות בהלכות תשלומי שכר שכיר בזמנו</h3>
א. המוסר ילדו למטפלת (או לפעוטון או לת״ת) הרי כדי שלא יעבור על איסור בל תלין במקרה שלא יוכל לשלם בזמן בסוף החודש ראוי לו להתנות מראש שאינו מתחייב לשלם בזמנו, כמש"כ בש״ך חו״מ סי׳ שלט סק״ב בשם ספר חסידים [שם איירי לענין מי ששכר סופר לכתוב לו סת״ם וה״ה בכל שכיר], ואי״ז מתנה על מה שכתוב בתורה וכפי שפירש הח״ח באהבת חסד פ״י בנתה״ח סקכ"ד עיי״ש היטב.
ויש לעי׳ אם אחר שהתנה כן עדיין מקיים מ״ע דביומו תתן שכרו כשעלה בידו לשלם בזמן וא״כ צריך להשתדל לזכות במצוה, או דילמא כבר הפסיד המצוה, דבלאו׳ כל שאינו באיסור בל תלין שוב אינו במצות ביומו תתן שכרו, ומיהו בש״ך שם כתב דאע״פ שעשיה תנאי יתן לו בזמנו אם יוכל ומבואר דעדיין מקיים המצוה כשמשלם בזמן אע״פ שהתנה. והנה אם התנה שאינו מתחייב לשלם בזמן אם לא יהיו לו אז מעות או אם ישכח או אם יהי׳ רחוק או טרוד - נמצא דכשיש בידו מעות בזמן ולא שכח ואינו רחוק וטרוד ואעפ״כ אינו משלם ודאי עובר על בל תלין, וא״כ בכה״ג כשהוא כן משלם בזמן ודאי מקיים המ״ע. אבל בלשון הס׳ חסידים (גם לפי מה שפירש באהבת חסד הנ״ל) משמע לכאו׳ שאפי׳ אם התנה שאינו מתחייב כלל לשלם בזמנו מ״מ עדיין ראוי לשלם בזמן אם יוכל, והיינו דאפי׳ בכה"ג שבשום פנים אינו עובר בבל תלין מ״מ אם משלם בזמן מקיים מצוה וחידוש הוא וצ״ב.
ואמנם זה נראה פשוט דאף אם לא תבעו השכיר שאינו עובר בכה״ג בבל תלין ולא בביטול מ״ע דביומו (עי" לקמן אות ה), אעפ"כ אם משלם לו ביומו קיים מצוה, דכיון שזכותו של השכיר לתובעו ולקבל א״כ ודאי זמנו היום. כי קמיבעיא לן בהתנה מראש שאינו מתחייב לשלם בזמנו ונמצא שאין השכיר זכאי לתובעו כלל, דבכה״ג הי׳ מקום לומר דאף אם משלם לא חשיב ביומו שעדיין לא נתחייב כלל כיון שהתנה, ועי׳ עוד לקמן אות ד. ואם קבע זמן התשלום של כל חודש כמה ימים בחודש השני, כגון בז׳ לחודש וכיו״ב, עי׳ בספר פתחי חושן הל׳ שכירות פ״ט העדה מ שכתב להסתפק בזה אם עובר כשאינו משלם בזמן זה שקבע, שהרי לא קבע זמן התשלום לסוף זמן השכירות כי אם כמה ימים לאחר גמר החודש ודמי לכאו׳ לדין יום השוק המבואר בשו״ע של״ט ס״ט שגם משהגיע יום השוק אינו עובר באיסורי תורה (אלא משום ״אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך״) עכ״ד, אמנם בכנה״ג סי׳ של״ט אות ז כתב דשכיר יום שהתנה שלא יתן לו שכרו אלא לסוף השבוע או שביד חודש לסוף השנה אינו עובר אלא בזמן התנאי (הובא בפת״ח שם), ולפי״ז גם הלאו וגם העשה יהיו באותו זמן שקבעו. ולפי״ז נמצא שהיותר נכון להתנות שאינו מתחייב לשלם בזמנו (אם לא יהיו לו אז מעות או אם ישכח או אם יהי׳ רחוק או טרוד, עי׳ לעיל) וגם לא יקבע שום זמן אחר, ואז עדיין יש לו להשתדל לשלם בזמנו בסוף החודש ומקיים שפיר מ״ע דאוריי׳.
ב. נחוץ להזכיר כי זמן התשלום עפ״י דין תורה הוא ביום האחרון של החודש שעבר ולא ביום א׳ של החודש הבא, כמבואר בשו״ע סי׳ של״ט סעי׳ ד שאם כלה שכירותו באמצע היום זמן התשלום כל אותו יום דוקא ובשקיעה״ח של אותו יום כבר עובר בבל תלין, ואם כלה בלילה זמן התשלום עד סוף הלילה, אם לא שהתנה כנ״ל, וכמדומה שרבים טועין בזה, ונפק״מ גם למי שהתנה שמ״מ אם משלם בזמנו מקיים מצוה ולכן יש לו לזכור ולהשתדל לשלם ביום האחרון של החודש.
בחודש מלא - זמן התשלום ביום ל׳ לחודש אע״פ שנחשב א׳ דר״ח הבא, דלענין שכירות דעת בנ״א לשייך את יום לי׳ לחודש העבר.
אם חל יום האחרון של החודש בשבת - זמן התשלום בערב שבת עד שקיעה״ח, שהרי כבר גמר השכיר מלאכת חודש זה ביום שישי ובשבת הלא אי אפשר לשלם וא״כ זמנו בערב שבת.
ולכאורה הוא הדין שאם אין השכיר פועל בימי שישי ונמצא שגמר מלאכת חודש זה ביום חמישי - יהי׳ זמנו ביום חמישי, וראיתי שכ״כ בס׳ מנחת צבי ח״ב סי׳ ב אות ד בדוגמא מעין זו, ומיהו אפשר דדעת בנ״א לשלם בסוף החודש אע״פ שכבר גמר מלאכתו מלפני כן וסתמו כפירושו, וצ״ע למעשה. ואם התנה להדיא לשלם בסוף החודש פשוט דמהני.
ובמקום שנהוג ומקובל לשלם על החודש העבר ביום א׳ של החודש הבא או בתאריך אחר כגון ט״ו לחודש או ביום עשרים למספרם וכיו״ב, פשוט שעל דעת כן נשבר הפועל וליכא בל תלין בסוף החודש, ועי׳ לעיל סוף אות א דיתכן שיהי׳ בל תלין כשמאחד מלשלם בזמן המקובל והקבוע וצ״ע.
ג. זמן התשלום גם לענין איסור בל תלין ומצות ביומו תתן שכרו - אינו דוקא בגמר זמן השכירות אלא לפי מה שהתנו ביניהם, כגון שכיר שנה שהתנה עמו לתת שכרו מידי יום או מידי חודש כל שהגיע הזמן שהתנו עובר, כ״כ בכהנ״ג של״ט אות ז, וכן אם שכר בית לג׳ שנים בכך וכך לחודש כל סוף חודש זמנו הוא, כ״כ במנחה אפרים הל׳ שכירות סי׳ יב הובא בספר פתחי חושן פ״ט הע׳ לט רעיי״ש.
ד. יש לחקור אם הקדים לשלם לשכירו לפני הזמן אם מקיים מצוה, דכה״ג הרי עדיין בל תלין ליכא כלל ולכאו׳ גם ביומו תתן שכרו אין כאן, (ואפי׳ למה שכתבנו לעיל אות א דמדברי ספר חסידים משמע דאפי׳ היכא דליכא בל תלין כגון שהתנה, איכא מצות ביומו, י״ל דהיי״ד בזמנו אבל קודם זמנו לא מיקרי ביומו), וא״כ יהי׳ ראוי להקפיד שלא לשלם לפני הזמן כדי לזכות במצוה, או דילמא י״ל דאה״נ שלפני הזמן ליכא חיוב אבל אפשר שיהא זה כמצוה קיומית שכל ששילם לפני הזמן הרי ודאי נתקיים רצון התורה, וצד ראשון נראה עיקר וצ״ע. ונפק״מ בזה גם אם משלם בצ׳קים דחויים מראש, דאפשר שהצ׳קים כבר נחשבים מעתה שוי כסף שיכול השכיר לפורטם או ללות עליהם וא״כ הו״ל כמשלם לפני הזמן.
ה. אע״פ שאין בעה״ב עובר בבל תלין אא״כ תבעו השכיר כמש״כ בשו״ע של״ט סעי׳ י, מ״מ אם השכיר נמנע מלתבוע מחמת בושה עובר, כן מבואר באהבת חסד פ״ט בנתיב החסד סקכ״ט עיי״ש, וזה מצוי מאוד שסיבת מה שאין תובעין מחמת כיסופא הוא, ובלא״ה הביא באהב״ח שם דעת שער המשפט דאיסורא מיהא איכא אף באינו תובע.
ואם השכיר מוחל בלב שלם על זכותו לקבל התשלום בזמנו פשוט דמהני, ק״ו מאינו תובעו, ולכאו׳ בכה״ג אף איסורא ליכא כלל על השוכר, ולפיכך אם השכיר רואה שאין השוכר בא לשלם בזמנו ראוי לו למחול בלב שלם כדי להציל השוכר מאיסורין דאורייתא. וכמו"כ אם השכיר מתקשה לשלם בזמנו (באופן שמחוייב מן הדין עי׳ אות ו) ושכח להתנות מראש שאינו מתחייב לשלם בזמנו, יש לו לבקש מהשכיר שימחול לו זכות התשלום בזמנו.
ו. אם אין לו להשוכר מעות לשלם בזמנו אינו עובר משום בל תלין כמבו׳ בשו״ע של״ט ס״י, ומ״מ כתב באהבת חסד ח״א פ״ט סעי׳ ז דאם יכול ללוות צריך ללוות ולשלם ועיי״ש היטב בנתיב החסד סקכ״א, וצריך תלמוד שם עד כמה החיוב לטרוח בזה. ואם יש לו מעות אלא שטרוד וקשה לו לילך אל השכיר וליתן לו, כבר הוכיחו מדברי התום׳ ב״מ קי״א א ד״ה א״ל דאעפ"כ חייב לטרוח וליתן.
ז. גדר שכיר הוא ששוכר אדם לעבוד לו בגופו, בין שהזמינו לעבוד אצלו בביתו ובין שמסר לו כלי לתקנו [וזמן התשלום בזה ביום שהחזיר לו האומן את הכלי כמבו׳ בסי׳ של״ט ס״ו. ואם בעה"ב מתעכב מלבוא וליטלו עי׳ בס׳ פתחי חושן פ״ט הע׳ לא], ומשא"כ הקונה חפץ אע״פ שבעל החפץ עבד וטרח בעשיית החפץ הרי הקונה אינו אלא קונה חפץ (והמוכר כולל את העבודה במחיר החפץ, אך עכ״פ הקונה אינו קונה עבודה אלא חפץ), ועי׳ בהמשך.
בקצוה״ח סי׳ של״ט סק״ג וכן בחי׳ רעק״א שם הביאו תשו׳ מהר״א ששון דהא דאיכא בל תלין באומן היינו דוקא כשבעה״ב מוסר לו כלי לתקנו, משא״כ כשמזמין אצל אומן שיעשה לו כלי וגם העצים משל האומן דמי למכר ולית בי׳ בל תלין, וראייתו מהא המבואר בב״מ קי״ב א׳ דלמ״ד אומן קונה בשבח כלי ליכא בל תלין באומן כלל גם כשהכלי הוא של בעה"ב דהו״ל כמכר, וא״כ אה״נ דקיי״ל שאין אומן קונה בשבח כלי ואם הכלי של בעה״ב יש בו בל תלין מ״מ כשהכלי של האומן לכו״ע הו״ל כמכר. והביאור בזה כמשנ״ת, דאע״פ שבעה״ב הזמין אצל האומן עשיית כלי והאומן עובד במיוחד עבור ההזמנה מ״מ כיון שהחומרים של האומן הם הריהו עושה כלי באופן זה וזה כפי שהזמין בעה״ב כדי למוכרו לו.
ולפי״ז המזמין בגד אצל חייט מבלי שמוסר לו בד משל עצמו, או המזמין ריהוט אצל נגר מבלי שמוסר לו עצים, או סת״ם אצל סופר מבלי שמוסר קלף אלא האומן עושה בשל עצמו לית בי׳ בל תלין, אבל אם המזמין מוסר בד משלו או קלף יש בו בל תלין. וכן המוסר כתב יד להקלדה והדפסה אם הדיסקט והנייר הם של האומן הו״ל כמכר ואין בו בל תלין, אך אם הדיסקט של בעה״ב הו״ל האומן שכיר ויש בו בל תלין, וכן כל כיו״ב.
השוכר כלי או בית יש בו משום בל תלין בגמר השכירות, דכתיב לא תלין פעולת שכיר אתך כל שפעולתו אתך, ואע״פ שאין המשכיר עובד בגופו כלל נתחדש שאינו דומה למכר אלא כיון שהשכיר ממונו לזמן קצוב דינו כשביד וחייב השוכר לשלם בזמנו.
ח. המזמין שרות כלשהו אצל חברה, או מזמין מקום בבי״ח בבית הבראה והחלמה וכיוצא, אם הזמין אצל המנהל בעצמו שהוא הבעלים יש כאן משום בל תלין (ואע"פ שהשרות נעשה ע״י פקידים שהם שכירי המנהל ולא שכירי המזמין, מ״מ גם המנהל יש לו עבודה של ארגון ופיקוח וכו׳ ונמצא שהוא שכיר של המזמין), אבל אם הזמין אצל פקיד לכאו׳ אין כאן משום כל תלין, דומיא להמבואר בשו״ע של״ט ס״ז דהאומר לשלוחו צא ושכור לי פועלים ושכרם ואמר להם שכרכם על בעה״ב אין שום אחד מהם עובר על בל תלין עיי״ש וצ״ע.
ח.ם. לינדד - ירשלים
<h3>ביסוד מצות ספירת העומר</h3>
יש לעי׳ במי שספר ספירת העומר ללא הבנה וידיעה במושג מנחת העומר, או אפי׳ במי שיודע ענין מנחת העומר אך לא כיוון ולא חשב ע״ז כלל (ואמר ״לעומר״ באמירה בעלמא), אם יצא. והנה במ״ב תפ״ט סק״ח כתב ראם לא אמר אלא היום כך וכך ולא אמר לעומר יצא שאמירת ״לעומר״ אינו אלא כדי לבאר שהוא מונה מיום שהקריבו את העומר עכ״ד, ומקורו בב״י בשם הרשב״א בתשו׳, ומיהו אפשר דהיינו דוקא במכוון במחשבתו לעומר אבל אם אינו יודע או לא כיוון לעומר כלל שמא לא יצא.
וצדדי הספק, דיש לחקור ביסוד מצות הספירה אי עיקרה לספור מיום ט״ז ניסן עד חמשים יום, וגם לולי הקרבת מנחת העומר ביום ט״ז ניסן היתה מצות ספירה, והזכרת ״לעומר״ אינו אלא לסימנא בעלמא מאיזה יום מונין (ולולי העומר היו מזכירין סימן אחר כגון כך וכך ליציאת מצרים וכדו׳), או דילמא כל עיקר הספירה הוא משום הקרבת מנחת העומר ולולי מצות העומר לא הי׳ מקום לספירה, וכמו״כ אילו היתה הקרבת העומר בזמן אחר היתה מצות הספירה אז, וא״כ ידיעת וכוונת ענין מנחת העומר בשעת הספירה מעכבת [נתעוררתי לזה ע״י אאמו״ר שליט״א].
ולכאו׳ ב׳ צדדים אלו הם הם שורש פלוגתת הראשונים אי ספיה״ע בזה״ז דליכא עומר היא מדאוריי׳ או מדרבנן (עי' ר״ן סוף פסחים) דלדעת הרמב״ם דאף בזה״ז דאורייתא הוא מוכח דאינו ענין למנחת העומר אלא מצוה נפרדת היא, והזכרת העומר אינו אלא לסימן וא״כ אינו מעכב, אבל לדעת רוב הראשו׳ דדרבנן הוא בזה״ז מוכח לכאו׳ דכל עיקר הספירה משום העומר היא ולפיכך בזה״ז דליכא עומד ליכא ספירה מדאוריי׳ אלא מדרבנן וכל דתקון רבנן מעין דאוריי׳ תקון לספור למצות העומר שבזמן הבית וא״כ הכוונה למצות העומר מעכבת.
אמנם י״ל דאפי׳ להסוברים דבזה״ז דרבנן הוא אי״ז משום שכל ענין הספירה משום העומר הוא אלא דמאחר שתלתה אותה התורה בעומר כדכתיב מיום הביאכם וגו׳ אע״פ שאינו אלא לסימן בעלמא הרי כשאין עומר ליכא מצות ספירה, ומשמע כן בדברי החינוך מצוה שו שהאריך לבאר דשורש המצוה הוא הספירה לקראת קבלת התורה שאחר יציאת מצרים עד שהקשה מה טעם אין מונין מיום א׳ דפסח עיי״ש באורך, ומבואר דעתו שאין ענינו למנחת העומר ואעפ"כ סיים דבזה״ז ספיה״ע מדרבנן. ולפי״ז יתכן דהכוונה למצות העומר בשעת הספירה אין מעכבת דאכתי אינו אלא לסימן (ומיהו יתכן גם דמעכב אף שאינו אלא לסימן דומיא למה שכתבנו דאפשר דבזה״ז אינו דאוריי׳ מאחר שתלתה תורה בעומר אע״פ שאינו אלא לסימן). [ולאידך גיסא שמעתי לומר דאפשר דאפי׳ לצד זה שלולי העומר לא היתה ספירה עדיין יתכן שאין הזכרת וידיעת העומד מעכבת, דהמצוה היא הספירה ואה״נ ששורש וטעם הספירה הוא מנחת העומר אך ידיעת הטעם אינו מעכב, ומיהו אינו מסתבר כלל שאם ענין הספירה הוא משום העומר אי״ז טעם בלבד אלא מעצם המצוה לספור לעומר ואם אינו יודע מעומר אין כאן ספירה בלל].
ובעיקר דברי החינוך דשורש המצוה לספור מיציאת מצרים לקבלת התורה, יעויי׳ ר״ן סוף פסחים דבהגדה ג״כ אמרו דישראל כשיצאו ממצרים היו מונין כאו״א לעצמו לזמן מתן ושמחת התורה (אע"פ שעדיין לא נצטוו לא בעומר ולא בספירה שהרי קודם מתן תורה היה) עיי״ש וב׳ ע״ז הר״ן וזה ודאי דרך מדרש הוא דעיקרא דמילתא זכר למקדש. ומיהו ראה זה מש״כ הרשב״א מנחות ס״ה ב׳ סוד״ה כל ספירות וז״ל: ״וא״ת ממחרת השבת למה נכתב לא לכתוב אלא מיום הביאכם העומר, הרי״ז לא כתב אלא כדי שקדושת יו״ט גורמת הספירה עד העצרת וטעמא כי הוציאם ממצרים כדי לקבל התורה כמו שאמר משל למלך״ וכר עיי״ש, ומבואר דנקט שבאמת עיקר שורש המצוה הוא הספירה למתן תורה וא"כ הזכרת העומר אינו אלא לסימן, ובאמת גם מדבריו בתשר דהזכרת העומר אינה אלא ״כדי לבאר יותר" (הובא לעיל בריש דברינו) משמע שאי״ז אלא לסימנא ולא לעיכובא ולבאר משמע דגם בלי שיכוון במחשבתו מענין העומר כלל יצא (ומיהו כבר כתבנו לעיל דאפי׳ לפי״ז יתכן שבזה״ז אינו דאוריי׳ וכדמוכח דעת החינוך).
ומהרי״ב שליט״א שמעתי דלמש״כ הרמב״ן קידושין ל״ד (ד״ה והוי יודע) דספיה״ע היא מ״ע שאין הזמן גרמא, ולבאר הוא תמוה טובא, ואסבר לה בדברי יחזקאל סי׳ מ״ה דדעת רמב״ן דספיה״ע אינה תלוי׳ ביום ט״ז ניסן אלא בהקרבת העומר ואילו הי׳ העומר קרב בזמן אחר היו סופרין או וכל שרק הכשר המצוה תלוי בזמן ולא המצוה מצד עצמה ל״ח הזמן גרמא [עיי״ש מה שהאריך ביסוד זה, והוא מעין מש״כ הטורי אבן בחי׳ מגילה דף כ ע״ב (ד״ה וכ״ת) דמקרא בכורים אע״פ שאין קורין אלא מעצרת עד החג וכן בכורים עצמן שאין מביאין אלא מעצרת ועד חנוכה לא חשיבי מ״ע שהז"ג (ולהבי נשים מביאין ומה שאין קורין הוא מטעם אחר), משום שאין פיטורן אחר החג או אחר חנוכה מצד עצמן של הימים אלא משום דלבכורים בעינן מצויין ע״פ השדה ולמקרא בכורים בעינן זמן שמחה, ואילו היו מצויין ע״פ השדה כל השנה וכן זמן שמחה הי׳ נמשך כל השנה היו מביאין וקורין כל השנה הלכך לא חשיבי מ״ע שהז״ג עיי״ש. ומיהו ודאי התם מובן הוא טפי שהגדיעותא אינו אלא מצד המציאות, אבל הכא שמצות העומר יש לה זמן והיא היא סיבת מצות הספירה (ולא רק הכשר) הרי בפשטות יש להחשיב גם מצות הספירה כיש לה זמן ודוק], ולפי״ז נמצא דעת הרמב״ן להדיא דבלי ענין הספירה משום העומר היא וא״כ ידיעת וכוונת העומר בשעת הספירה מעכבת. ואמנם עדיין עיקר הדברים מחודשים להחשיב כה״ג מ״ע שאין הז״ג, ובאמת בחזו״א כתב דט״ס הוא ברמב״ן,
ודאתאן לדינא, דודאי לכתחלה ראוי לכוון בעת הספירה היום כך וכך להקרבת מנחת העומר (בזמן הבית), דלכאו׳ לדעת רוב הראשו׳ דספיה״ע בזה״ז דרבנן מוכח דכל ענין הספירה משום העומר הוא וכ״ה דעת רמב״ן להדיא אם לא נתלה דבריו בט״ס כנ״ל, ולענין דיעבד אם לא כיוון לעומר כלל צ״ע.
הנ״ל
<h3>שיטת הרמ"א בחמץ אי מיקרי דבר שיש לו מתירין</h3>
הרמ״א באו״ח סי׳ תס״ז ס״ב בהגה כתב ודגן שהיה מונח בעליה וירדו גשמים דרך הגג בקצת המקומות ונתלחלחו אותן שנתלחלחו אסורות אבל שאר המקומות מותר לשהותן מכח ס״ס שמא לא ירדו עליהם גשמים ואם תימצי לומר שירדו שמא לא נתחמץ אבל לאכלן בפסח אסור ולא מהני ספק ספיקא, ע״כ.
ותמהו עליו האחרונים כיון דהוה ס״ס למה יאסר באכילה ונקטו האחרונים דמותר באכילה מכח ס״ס והח״י הוסיף דרק במקום שאין הפסד לשהותן אחר הפסח יחמירו כהרמ״א אבל במקום הפסד או מניעת שמחת יו״ט מותר אף באכילה.
והגר״א תירץ כיון שיש לו מתירין לא מהני ס״ס כמ״ש בריש יו״ט ג׳ ב׳ וספיקה אסורה ואם נאסרה וכו׳ מרדכי ספ״ג דע״א ועיין יו״ד סי׳ ק״י ע״כ. ויעויין שם ברמ״א סעיף ח׳ דכתב דדבר שיש לו מתירים אין להתיר מכח ס״ס וטוב להחמיר אם לא לצורך מאחר שיש לו היתר בלא״ה ע״כ, וציין שם הגר״א ועיין באו״ח סי׳ תס״ז ס״ב בהגה דהיינו דהרמ״א שכתב דאין להתיר באכילה מכח ס״ס משום דחמץ הוה דבר שיש לו מתירין וא"כ אין להתיר מכח ס״ס כמ״ש ביו״ד סי׳ ק״י.
ודבריו לכאורה צ״ע דהרי הרמ״א ביו״ד סי׳ ק״ב סעיף ד׳ כתב וז״ל דבר שיש לו היתר וחוזר ונאסר כגון חמץ בפסח לא מיקרי דבר שיש לו מתירין ויש חולקים בזה וכד ע״כ ולפי הכללים באו״ה מהש״ך סי׳ רמ״ב אות ה׳ דאם מביא דעה סתם ואח״כ י״א דעה א׳ עיקר ובתורת חטאת הביא ג״כ רק דעה קמייתיא הרי דהרמ״א נקט להלכה דחמץ הוי דבר שאין לו מתירין ודלא כהגר״א שכתב דשיטת הרמ״א דיהיה דשיל״מ, (ועיין בשער הציון ס״ק י״ט) וצ״ע.
מתתיהו שווארץ ירושת"ו
<h2>פפונו ת</h2>
ישראל נתן השל
<h3>דעתם של גדולי הדור במלחמתם נגד המשכיל נפתלי הירץ וויזל</h3>
(המשך)
אף הגה״ק רבי פנחס הלוי הורוויץ זיע״א בעל הפלאה רב ואב״ד דפרנקפורט דמיין יע״א, לחם נגד וויזל ודעותיו', ודרש ברבים אודותיו, וכן נגד מנדלסון, ואף פרסם כרוז בבל בתי הכנסיות שבעירו לחרף ולגדף מינים אלו וספריהם בדלהלן,
בן שלח מכתב לש״ב הגאון רבי דוד טעביל זצ״ל אב״ד דק״ק ליסא אודות וויזל וספריו ואשר בו מחזקו לעמוד בתוקף במלחמתו נגד המשכילים, ולא לחוש בלל לכל מעשיהם בדלהלן.
אם כי מנדלסון פרסם דוגמא מביאורו הידוע על התורה עוד בשנת תקל״ח בחוברת בשם ״עלים לתרופה״, וכן חתמו על ביאורו ארבעים ושבעה מנויים מקהלתו-פרנקפורט דמיין'’' _ נראה שבתחלה לא הגיב הגה״ק בעל הפלאה זי״ע ע״ז והמתין לראות להיכן פני הדברים, אולם לאחר ארבעה שנים בשנת תקמ״ב כשראה את מעשיו של וויזל עמד ויצא נגד שניהם בתקיפות והוקיעם ברבים.
דרשתו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע נאמרה בשיאה של המערכה בער״ח תמוז תקמ״ב, אולם דרשה זו הגיעה לידינו שלא בשלמותה וחסרה קטעים", כן וויזל ומנדלסון לא מוזכרים
1 נראה שהגאון הנוב״י אף עמד בקשרי מכתבים עם הגה״ק בעל הפלאה זי"ע, [ראה במכתבו של הגרד״ט שיף הנדפס בקובץ באו״י גליון מ״ג עמ׳ קנט הערה 32, שהנוב״י הרעיש את שאר רבני הקהלות המפורסמות], וכנודע היה ש״ב ומחבבו עד למאד כמובא ב״דבדי-ידידות״ לבנו הגאון ר׳ יעקבקא סג״ל לנדא זצ״ל הנדפס בריש שו״ת ״נודע ביהודה״• וז״ל ״... וכן עלה במחשבה לפניו להוציא מחברתו על מסכת כתובות, ושמעתיו אומר הגם בשכבר הקדימו גאוני פפד״מ הגאון בעל פנ״י, וש״ב הגאון מוהר״פ הלוי הורוויץ נפלאות עשה בספרו ההפלאה... מדי דברי בו בימים ההם, התבוננתי כי יום יום אוכרתו לטובה את שם הגאון מוהר"פ הלוי הורוויץ בחיבה יתירה ואהבה מסותרת בקירות לבו הטהור״, כן הגה״ק בעל הפלאה זי״ע מזכירו בכבוד בספרו שו״ת ״גבעת פנחס״ (לבוב תקצ״ח) סי׳ י״ג וז״ל ״... ומה רב טוב שהסכים עמי כבור נ״י הרב הגאון אב״ד דק״ק פראג...״.
א1 על קהילת פרנקפורט בתקופה זו, אנו קוראים במכתבו של הגרד״ט שיף הנזכר לעיל, ובתחילת המכתב כותב לאחיו בפרנקפורט בזה״ל ״... מה שכתבת שנשתנה אופי׳ של הקהלה בתורה ויראה וכו• - צר לי על המקום וקברות אבותי...״
2 הדרשה במלואה היתה בידי הרב מרדכי הורוויץ ז״ל, אולם בספרו ״רבני פרנקפורט" (ירושלים תשל״ב) עמ׳
קונטרס ״דברי ידידות״ בעצם כתב ידו של הגאון רבי יעקבקא סג״ל לנדא זצ״ל נמצא באוצר כ״ק מרן אדמו"ר שליט״א מס׳ 435. בה בשמם, אשר לכך א״א לדייק כל הצורך בדרשה זו, אולם את דעתו הק־ אנו רואים בבירור שתוקף את וויזל ומנדלסון כאחת", ומוקיעם ומחשיבם לאפיקורסים וספריהם ספרי מינות. כן א״א לקבוע ברורות על אי איזה קטעים אם הם מוסבים על וויזל או על מנדלסון.
אולם הדברים שבשני הקטעים האחרונים שבדדשה זו מוסבים נגד וויזל, ומוקיעו בדברים חריפים ומכנהו ״... מין ואפיקורס... רשע.״ קל שבקלים, בזוי ומבוזה, ריק מכל חכמה, אשר לא ידע בצורתא דשמעתתא... ואין לו חלק באלקי ישראל... ״. כן תוקף את וויזל על רצונו להפוך את סדרי החינוך והלימוד לתשב״ר, וז״ל; ״... כי תפס בתינוקות של בית רבן להדריכם מדרך הי לדרך מינות, וכתב שלא ילמדו בתורת הי עד שידעו כל לשונות של עכו״ם על בוריין... ואותו רשע כל עסקיו לבטלם מבית הספר.,.״. כן מתייחס רבה של פפד״מ, לביזוי תלמידי חכמים שבדברי וויזל, וז"ל; ״... כי כל ספרים שלהם סובב שרוצים לעשות תיקונים והנהגות לתלמידי חכמים האיך יתנהגו בדרכי עולם... הביא בספרו... ראיה לדבריו מדברי חז״ל... שאמרו כל ת״ח שאין בו דעה נבילה טובה הימנו, והוא לא ידע ולא הבין בחשיכה יהלך... והוא מהפך דברי אל הי לשטותו...״.
וכה דרש הגה״ק בעל הפלאה זיע״א בער״ח תמוז תקמ״ב*
אשר בעו״ה חדשים מקרוב באו קול ענות חלושה מארץ מרחק שהדפיסו פוגריט
הפוגרים בתורת ה' ספר מחדש ספרי מינות והלעיגו על דברי חכמינו ז״ל, אשר לא נשמע
כמוה, נבלה נעשתה בישראל בפרהסיא ואין מוחה בידם, וחדשו פירוש' על תורתנו הקד'
אשר בדו מלבם דברי שטות והבלים... וע״ז נאמר אל תקרב אל פתח ביתה זו דרך מינות,
ואני בשמעי וראיתי המראה הזאת נבהלתי והייתי מרעיד וארכבותי דא לדא נקשן,
הנשמע אפקרותא כזה שיעמוד בער איש אחר המשוקע בטומאת בית הסתרים המסיח
לפי טומאה בוקעת ועולה לומר קבלו דעתי ופירושי על התורה בלשון עלגים, ותשליכו
כל דברי חז״ל הגמרא ומדרשים ומפרשי התורה הנחמדים מזהב ומפז... ותנו דעתכם על
שמות והבלים דברי מינות המושכים לבו של אדם והכל רצין אחריהם בעונותינו הרבים.
שמעו אחי ורעי: קחו מוסר וחיו, תשמרו מאוד לנפשותיכם בל תלכדו בנאונם ח״ו, אל
תלך בדרך אתם, מנעו רגליכם מנתיבתם, בל תקראו בספריהם, טמא טמא יקרא, צא
158-162 הדפים רק כמה קטעים מדרשה זו, וכלשונו בספרו היה זה ״נאום גדול״ והכיל עשרה עמודים בכת״י, [וחבל על דאבדין, ואולי עוד נמצא בשלמותו תחת ידי יורשיו ומשפחתו], כן נדפסו עוד כמה קטעים במקום אחר מדרשה זו שבכת״י והם מעמידים 3, 7,6,4, ועל פיהם נדפס כאן, הרב הורוויץ בספרו הנ״ל מספר על השתלשלות דרשה זו לידו, אשר קיבלה מידי ה׳ וולף רבה הראשי של קופנהגן שאביו הרב ר־ סנדר וולף למד אצל הגה״ק בעל הפלאה זי"ע ושמע דרשה זו מפ״ק ואף העתיקו כנראה מכת״י של רבו, כן הכותרת שמעל לדרשה המובא להלן הערה 4 נעשה ע״י הו׳ סנדר הנ״ל. [יש לציין שב״בית עקר ספרים״ לפרידברג אות ת כותב: מס׳ 158 ״תוכחת מוסר״ הו׳ פנחס הורוביץ, דרוש נגד תרגום התורה של הרמבמ״ן, פפא״ט תקמ״ב 8°.ס מעניין הוא שדרשה זאת בדפוס לא ידועה כלל, ואך ידוע שנשאר בכת״י]. יש לציין שתלמידו הגדול מרן החתם סופר זצוק״ל מזכיר את דעת רבו הק׳, אודות וויזל ומנדלסון בשו״ת חת״ס החדשות שי״ל ע״י הרה״ג ש. א. שטרן שליט״א (ירושלים תשל״ט), סימן ו׳ עמי ל״ד וז״ל "... ואני שמעתי דברי קדושים יצאו טפה קדוש טורי הפלא־ה וצ״ל זכותו יגן עלי, וכה אמר: ’סימן זה יהיה בידכם, כל אלו חובר פהברות הרבה, ולא א׳ בהם בהלכה, א' או פרק ומסכת א׳ , כי אם בפירושי וביאור *סוקים וחקירות ודרשות' ואמר זה בשנת תקמ"ג בתחלת הרעש של ספרי רמ"ד ונה״ו [ונפתלי הירץ ווייל], ואוי לנו מן או וער עתה במה מדרגות ירדנו, עשר מונים מעלות לאחור בעו"ה, על זאת ידוו כל הדווים, והכל צריך בדיקה והלואי יצא עמר נקי..,". מעל הדרשה כתוב בזה״ל "תוכחת מוסר שדרש הגאון. הגי המפורסם רשכב"ה מו"ה פנחס הלוי איש הורוויץ ביום ג' שנכפל בו כי טוב ער׳ח תמוז דהאי שתא תקמ׳ב״. עיין להלן הערה 7.
תאמר לו, אל האמת אקרא ולא אטה ימין ושמאל, ויש בי כח לעמוד ננדיהם, חלילה לך,
אין זה כי אם פתיות יצר הרע, בי חבורתם כעורה ופיזור נאה להם, ושמעתי שבכמה
קהלות קדושות נשרפו הספרים ההמה, ובווילנא שרפו אותם לעין כל, זכאי חולקיהון
קמא מרי מלכא קדישא אשר קנאו קנאת ה' צבאות.‘
6 מלשונו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע, - נראה דעתו שיפה עשו אלו שקנאו קנאת ה־ צבאות ושרפו את הספרי,-מינוח אם כי א״א לדייק מתוך דרשה זו שדעתו לפסוק כן לכתחלה הלכה למעשה. בן לא ברור איזה ספרי מינות שרפו, האם הם איגרותיו של וויזל, או כוונתו על החומשים עם הביאור של מנדלסון. [בדרשתו של הגרד״ט מליסא כתוב בזה״ל: ״...כי שמעתי ממגידי אמת שבק״ק ווילנא... שרפו ספר הלזה [״דברי שלום ואמת״] ברחוב העיר ובתחלה תלו אותו ברביד ברזל בחצר בה״כ, יפה עשו לדעתי שופטי צדק...״ וכן במכתבו של הגרד״ט שיף כותב בזה״ל: ״... ובווילנא ע״פ ציוות החסיד המפורסם מה״ו אליהו שרפו ברחוב העיר אגרת של ר״ה וויזל...״ - מכל הנ״ל נראה ששרפו את אגרתו של וויזל ולא מדובר אודות שריפת ביאורו של מנדלסון - אם כי ידוע ששרפו את ביאורו של מנדלסון בדורות מאוחרים יותר, עיין להלן בהערה זו המעשה המובא בשו״ת ״האלף לך שלמה״, וכן נודע מעוד כמה מקורות, (בביהסה״ל בירושלים ישנו שריד של ספר ויקרא עם הביאור כשהוא חתוך לרחבו בלי הביאור ובגב הספר כתוב בזה״ל! ״ישתמר שריד זה לזכר המעשה אשר עשו אבותינו בימי מלחמתם לחומשים עם ביאור, בימי מלחמתם עם ההשכלה״ ולפי החותמת שעל גב הספר נראה שהיה זה בלמבוג), ובודאי שרפוהו גם בתקופת הפולמוס]. ועל ספרי וויזל שחיבר לפני שיצאו הרבנים נגדו - כותב הגרד״ט מליסא בדרשתו, וז״ל: ״... לכן שמעו אלי לגנוז ספריו שלחום אלי ואני אשלחם על בית החפשית מקום שמצניעין שם פסולי המוקדשים ולא יזכר שמו עוד בקרב עדת ישראל...״ - נראה דעתו שספרי מינות טעונין גניזה, והגאון הנוב״י כותב על ספריו הראשונים של וויזל בזה״ל: ״... וגם ח״ו לקנות שום חיבור מהמחבר המחובר לטמא אחרים בטומאתו אפי׳ חיבור יין לבנון לא יקנו ממנו...״. והנה אם ספרי מינות דינם בשריפה או אי סגי בגניזה, דנו הפוסקים בזה, ולא אציין אלא האחרונים שדנו במיוחד על ספרי מנדלסון, [נעזרתי רבות בספר ״כוכבי-יצחק״ להגאון רבי יצחק שטערנהעלל ז״ל (ברוקלין נ״י תש״מ) חלק ג׳ שמצטט מדבריהם ונו״נ בהם בבקיאות גדולה], וז״ל הגה״ק מצאנז זי״ע בספרו שו״ת ״דברי חיים״ (לבוב תרל״ה) ח״ב יור״ד סי' סי, ״שאלה, בעסק הספר מאפיקורם שהעתיק מלת הגיון עם פירוש מר׳ מה לעשות בו: [הלשון מגומגם קצת שהספר ״מלת הגיון״ הוא לרבינו הרמב״ם, ומנדלסון עשה עליו פירוש וכונת השאלה הוא בעסק ספר מלת הגיון עם פירוש מאפיקורס מ״ד [משה דעסוי] (ובדפוס כתוב מד׳ בטעות) מה לעשות בו]. תשובה, הנה דינו מבואר ברמב״ם פ״ו מהל׳ יסה״ת, וכ״פ הש״ע יו״ד סי׳ רפ״א [שדינם בשריפה], ואם נחלק ונאמר דוקא אפיקורס שב׳ הש״ך ז״ל אדוק בע״א, הנה באמת הרמב״ם ז״ל מ׳ וז"ל שם ה״ח, כה״ק כולן ופירושיהן וביאודיהן כו׳ בד״א שכתבם ישראל בקדושה אבל אפיקורוס ישראל בו׳ ומצוה לשרפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם ע״כ. בודאי ברשעים האלה ראוי שלא ליהנות ממעשיהם, וגם אין לחלק בין ס״ת לשארי ספרים שלהם, הא אדרבה מבואר בס׳ ב״י שבשארי ספרים שלהם כ״ע מודים שנשרפין, לכן בוודאי ראוי לשריפה, אך כמדומה לי ששמעתי מאדמו״ח זלה״ה [בעמח״ס ״ברוך־טעם״] שבא מעשה כזה לידו וצוה לגנזו בכ״ח חדש על בה״ק וטעמו לא ידעתי, זה ראיתי להודיע לכ״ת והבוחר יבחר״. ובשו״ת ״מהר״ם שיק״(מונקאטש תרמ״א ס״ד)- או״ח סי׳ ס״ו לא סבר כן וכתב, וז״ל: ״ולפי המבואר ספרי תנ״ך שביארו ותירגמו החדשים שיש בהם חשש כפירה, אם אמנם שאין לקרות בביאורם ותרגומים ההם, אבל המקרא ופרש״י והמפרשים הראשונים אין לאבד כן נראה לפענ״ד, ובס׳ דברי חיים חיו״ד סי׳ ס׳ הביא בשם חמיו הגאון זצ״ל לגונזם, והמחבר זצוק״ל [הדברי חיים] כ׳ שלא ידע טעמו כי בוודאי דבעי שריפה, ול״נ פשוט דטעמו או דמספקא לי׳ אי כהרמב״ם הנ״ל או כפרש״י והש״ך דדוקא במין לע״ז, או אפשר דמספקא לי׳ דדילמא הגירסא בהשגות הראב"ד בפ״ג מתשובה כמ״ש הבעל העקרים מאמר א׳ פ״ב הביאו הכ״מ שם דאיכא למימר דאינו מין לפעמים ומספיקא אין רשאים לאבדן, זהו מה שנ״ל טעם הגאון [בעל ״ברוך טעם״] זצ״ל שלא כ׳ לשורפם אלא לגונזם וכנ״ל״. - [על דעתו של המהר״ם שיק, יש עוד דברים בזה ואכמ״ל ועיין עוד ב״ליקוטי שו״ת חת״ס״ שי״ל ע״י הר׳ ישראל שטערין (לונדון תשכ״ה) סי׳ פ״ב ודו״ק], ובשו״ת ״האלף לך שלמה" (לבוב תר״ע) להגאון רבי שלמה קלוגר זצ״ל יור״ד סי' רנ״ז כותב וז״ל: ״שאלה, מראשי קהלה אחת בקצת אנשים שעשו להם חבורה ללמוד בחבור תלמוד לשון עברי ־ [מחברו, בן זאב שר״י] ובחבורי ר׳ משה דעסיר, וחרה אף קצת והחרימו אותם ולקחו את החיבורים ושרפו אותם באש ושמו פניהם בי לומר הדין עם מי, והנה אם אמנם השרפה היה אפשר למותר ע״פ הדין אך אין להאשימם בזה... כיון שבא לכלל כעס בא לכלל טעות, ומכ״ש באנשים הדיוטים בדורנו ומחמת כי הציקתם
והנה מתחילה כאשר ראיתי המכשלה הזאת יוצאת מתחת ידי הרשע והמין הזה נשבר
לבי ונמס רוחי ויהיה למים כרונג הנמס מפני אש כי אלה ביין שגו ובשכר תעו, ודבר ה׳
בזה להדפיס ספר קטן אחר יכתוב כו פירוש על הפסוק הוכח תוכיח את עמיתך’ דלא
קאי על תוכחת המוסר, דמאי איכפת ליה אם יחטא חברו, וכל איש בשרירות לבו ילך,
והאריך שם בשטותו, כל רואיו ילעיגו לו, אבל לשטותו כמעט אורו עיני כיון שכפר
בערבות אם כן לא יהיה חלק כו והוא בחטאו ימות.
הדור אתם ראו כמה יש להתרחק מהם לכל יכשלו ח״ו כפת יוקשים, אל תאבו ואל
תשמעו לו, הביטו וראו כי כל ספרים שלהם סובב שרוצים לעשות תיקונים והנהגות
לתלמידי חכמים האיך יתנהגו בדרכי עולם, אוי לאותו בושה אוי לאותו בלימה איך רוחם עשו כן, ועל גוף הכעס ודאי יפה עשו..,״, בהמשך תשובתו הוא מרחיב בדבריו, מה מצאו עול במנדלסון וכותב בזה״ל: ״... פוק חזי מאי עמא דבר... וכיון דרוב העולם מרננין אחריו ודאי כן הוא, ומ״ש דהרי הוא תלמיד הגאון בעל קרבן העדה ותלמיד יעב״ץ, הנה מצינו באחיה השילוני שהי׳ תלמידו ירבעם בן נבט... ואחז"ל בפ״ב דברכות בפסוק אין פרץ וכו׳ ואין צוחה ברחובותינו שלא תהא בנו, מן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים, הרי שהוצרכו להתפלל על הדבר...״, בהמשך הוא כותב ״... ועוד צאו וראו מי המה תלמידיו וכל העוסקים בחיבוריו כולם רשעים, וכל שוגה בחיבוריו לא יחכם, ואין אוחזין בחיבוריו רק הקלי שבקלים העובדים על כל התורה, ולא ראיתי איש ישר הולך שיהיה עוסק בחיבוריו ודבריו, וכל ירא שמים בורח ממנו כבורח מן הנחש ועקרב הא חדא, והשנית הנה אני לא עיינתי בדבריו מעולם ולא ידעתי שמץ פסול בדבריו, אך את זה ידעתי כי הרע לעשות אשר תרגם תנ״ך על לשון דייטש, אשר לא כדת והנה חטא והחטיא את הרבים, כי מזה פשתה המספחת הישנה בהמבודג להתפלל על דייטש, וחטא הרבים תלוי בו...״, בהמשך דבריו כותב עוד על עצם תירגומו את התורה שלא כדין עשה, וכן על לימוד הדקדוק... שודאי ללמוד הדקדוק... ראו ללמדו אך כעת שהם אחזו בו, ראוי להתרחק מהם כמטחוי קשת... כי ראינו בעינינו שלימוד הדקדוק מביא לידי התעסקות רק במקרא, והמקרא מביא לידי תרגום אשכנזי, והתרגום אשכנזי מביא לידי אפיקורסות... ודאי הזמן גורם להתרחק מחיבודיהם הדחק מאוד, ועלינו להחזיק רק בש״ס ופוסקים...״, ועיין עוד שם. ובשו״ת ״מהרש״ג״ ח״ב (ירושלים תשכ״א) להגאון רבי שלמה גרינפלד זצ״ל אב״ד בידסנטמיהאלי סי׳ קט״ז שאלה ב׳ וז״ל; ״ואשר שאל עוד באחד שיש לו חומשים מתורגמים בל״א ויש עליהן ביאור בגופן שלהן, והביאור הנ״ל נראה מפורש שהוא מאפיקורס אם יש לשורפם, לדעתי עדיף טפי לגונזם דהיינו לקבור בקרקע להשימם באיזה תיבה כמבואר ביור״ד סי׳ ר״פ דעל שריפה יש מ״מ חשש משום שריפת השמות הנדפסים בהחומש, וכמדומה לי שכ״כ בשו״ת ד״ח שיש לו קבלה מחותנו הגאון רב״פ זצ״ל. ובפרט שלא נוכל להחליט שהוא אפיקורס אולי משנה הוא, [ובספר ״כוכבי יצחק״ הנ״ל כותב ע״ז ״... תמוה שלא ידע כלל מהפולמוס והשם רע אשר יצא עליו עוד בחיי הרשע...׳; וגם העכו״ם המדפיס מעשה קוף בעלמא עביד, ולכן דעתי רק לגונזם״. ובשו״ת ״לבושי מרדכי״ -(טולטשבא בודפסט תרע״ז פ״ד)- להגאון רבי מרדכי ליב ווינקלער זצ״ל אב״ד דק״ק מאד, מהד״ת יור״ד סי׳ קכ״ה אות ב׳ מלמד זכות על אלה שעיינו ב״ביאור״, וז״ל! ״נפשו בשאלתו ע״ד התנ״ך אשר התרגומים מפי המשכילים, והנה ודאי שומר נפשו ירחק מזה, ועכשיו אכשור דרא בזה, כי מקדמת דנא לא היה שכיח פירושי הראשונים כמו רמב״ן ואב״ע ודשב״ם והם הביאו אותן, ע״כ הי׳ גם מגדולים שעיינו בהם, ובזה״ז אשר מכל טוב ערכו שלחן מכל צפרנן של ראשונים, ל״ל לעיין בדבריהם אשר גדולי הצדיקים הזהירו לזה וד״ל״, וע״ע בשו״ת ״מנחת יצחק״ חלק ט׳ (ירושלים תשמ״ה) סי׳ ק״ב על הדפסת חומשים עם תיקון סופרים הנדפס בחומשו רמ״ד. מנדלסון מבאר ומתרגם את הפסוק הנ״ל בויקרא י״ט י״ז, ״לא תשנא את אחיך בלבבך הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא״ - לאמר, ״אתה יכול להוכיח את עמיתך, משמע אם הוא העלוב אותך קודם״ וחטא בזה בשני דברים א. במה שכתב אתה יכול, ולא פירש אתה חייב כמצות תורה"ק, ב. שמפרש הפסוק שמצות תוכחה היא אך על בין אדם לחברו כדוגמא שהעליב אותך ולא מפרש כדברי חז״ל שהתורה מצוה להוכיח אף על מצות שבין אדם למקום וזה כלל הערבות, היסוד לכל התורה, וע״ז יצא נגדו הגה״ק בעל הפלאה בתקיפות, גם בהקדמה שכתב מנדלסון לספר ״תשועת ישראל״ כתב כמו"כ שהרבנים לא ינדו ויחרימו את העם בסורם מדרך ה׳, וע״ז יצא חוצץ נגדו הגאון הנוב״י, ראה ע״ז במאמרי קובץ באו״י גליון מ״ה ובהערה 14 שם. יש לציין המובא ב״רבני פרנקפורט״ הנ״ל שבהוצאת החומש עם הביאור באופנבאך תקס״ח ושאר ההוצאות שלאחר וה שולב בגוף התרגום הנ״ל ״עיין למטה בביאור״ כאילו ביקש מנדלסון להקדים כאן פני המשיגים עליו. [ועיין ברמב״ן עה״ת ובספר ״פנים יפות״ לבעל הפלאה זי״ע בפסוק זה, ודו״ק]. יבוא קל שבקלים בזוי ומבוזה ריק מכל חכמה אשר לא ידע בצורתא דשמעתא ויעשה
הנהגה לת״ח עם הי נטורי עולם האיך יתנהגו.
שועלים מחבלים כרמים וכרמינו סמדר, כי תפס בתינוקות של ביה רבן להדריכם
מדרך ה׳ לדרך מינות וכתב שלא ילמדו בתורת ה' עד שידעו כל לשונות של עברם על
בוריין... ואותו רשע כל עסקיו לבטלם מבית הספר, והנה המין והאפיקורם הזה הביא
בספרו אל מינות ראיה לדבריו מדברי חז״ל דברי קדושים שאמרו: כל ת״ח שאין בו דיעה,
נבלה טובה הימנו. והוא לא ידע ולא הבין בחשיכה יהלך ואין לו חלק באלקי ישראל והוא
מהפך דברי אל חי לשטותו.
כאמור לעיל המשיך הגה״ק בעל הפלאה זי״ע בפעולותיו במערכה זו®, ושבוע ימים לאחר שדרש ברבים בקהילתו - שלח מכתב לש״ב הגאון רבי דוד טעביל זצ״ל אב״ד ליסא אודות וויזל ושאר המשכילים, אם כי לא מזכירם בשמם.
נעיין בזה, שגם חביריו - הצדיקים הקדושים תלמידי הרב המגיד ממעזריטש זי״ע, יצאו גם הם נגד מנדלסון וביאורו, ונפרט כמה מהם [לא אציין בזה את כל דברי הצדיקים שהלכו לאור דרך החסידות בדורות מאוחרים יותר שדברו בנושא זה, כי רבים הם, וכידוע היתה דרך החסידות תריס מגן בפני המשכילים המהרסים בכרם בית ה׳ ואכמ״ל, אלא אציין את דברי הצדיקים שחיו בתקופת הפולמוס בשעתו], הרה״ק רבי ר׳ אלימלך מליזענסק זי״ע אמר ״... כי בעת אשר גבר הסט״א ורמ״ד בא לעולם, את זה לעומת זה שלחו לעולם את מרן הגה״ק מרחיד״א ז״ל ואמר בזה״ל שם באיטליא יש צדיק אחד גדול אשר ע״י חיבוריו הטהורים מבטל כל ספרי המינות ומי יתן והי׳ לבבם של ישראל לשקוד על דלתי ספרי החיד״א לא יזיזו אותם כלום מאמונתם..״ - (ספר אהל אלימלך (פרמישלא תר״ע) אות רפ״א ועיין עוד שם אות רצ״ה), וכן נודע שהאחים הקדושים - הרה״ק רבי ו׳ אלימלך מליזענסק זי״ע ואחיו הרה״ק רבי ר׳ זושא מהאניפולי זי״ע בדעתם היה לנסוע למדינת אשכנז לעורר הלבבות לדרך ה׳ ותורתו אך השטן עמד לנגדם, [לע״ע נעלם ממני מקורו הראשון של עובדא זו]. על הרה״ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב זי״ע מסופר ״בדרך נסיעתו הי׳ פ״א במקום אחד ושם כבר ידעו משמו ויעשו לו כבוד גדול ויהי לעת סעודת הצהרים ויאמר להבעה״ב אשר התאכסן אצלו ־ היום יש לי סיום, ולבעה״ב הי׳ עגמ״נ שלא ידע מזה בעתו שהיה מכין סעודה כסעודת שלמה... ובעה״ב עמד... ומתמה הלא לא שמע שום זכו מסיום מסכת, בתוך כך התחיל הרה״ק לספר ויאמר! זה לפני חודש ימים הייתי במקום אחד ובקשתי מהבעה״ב בעל האכסניה שיתן לי ספר לעיין בו ונתן לי, כאשר פתחתי ועיינתי בו מעט וראיתי שזהו ספר מספרי רמ״ד וסגרתי אותו ולא עיינתי בו יותר - ושמעתי ע״ז ב״ק מכרות ואומרת יען שהי׳ ספר הנ״ל שכתבתה מין בידי אקבל עונש ששלשים ימים לא יקובלו תפילתי - והיום נשלמו ונסתיימו השלשים יום ותפלתי נתקבלה בעה״י, ע״כ צויתי להוסיף איזהו מאכל לשמחת הסיום״ - (מובא בתולדות הקדושת לוי שנערך ע״י צ. א, קאליש ונדפס בסוף ספר ״קדושת לוי״ הוצאת מונקאטש תרצ״ט עם׳ קנ״ב ע״א, כן מובא סיפור זה בספר ״שערי נעימה״ לר׳ נתן נטע הכהן (וורשא תרס״א) עט׳ 73, ובספר ״דור דעה״ לקמלהד (בילגוריי תרצ״ג) עט׳ קמ״ה). ובספר דור דעה״ הנ״ל כתוב צוד שם, בעת שהתחילה האפיקורסות לחדור גם אל מדינתו ״.. אז שלח הרה״ק בע״ס קדושת לוי אל הערים הקרובות זעליכאוו, קאצק, ראדזין, ליקוב, להכריז ולהודיע שם בשמו! הנני מכריז ומודיע לידע ולהודיע כי יש ה׳ בעולם!. כן מובא עוד שם ״פ״א בא בר״ה אל שלחנו זה השלחן אשר לפני ה׳, פתח ואמר היום דנו את ״הדעססויער״ ליובל גיהנום כמה הוא יובל חמשים שנה וכמה הוא שנה שס״ה ימים וכמה הוא יומו של הקב״ה אלף שנה, ביובל כיו״ב דנו אותו לגיהנם״ _ בהקשר לזה אציין את דברי הרה״ק בעל בני יששכר זי"ע המובא בהקדמה לשו״ת ״חבצלת השרון״ ח״א לרבי דוד מנחם מאניש באב״ד מטרנופול זצ״ל (בילגורייא תרצ״א) וז״ל ״ושמעתי מאיש אחד זקן ואיש תם וישר שסיפר לי מה שאזניו שמעו מהרב הקדוש מהרצ"א זצ״ל מדינאב בהיותו אצלו בבחרותו על ש״ק ובשעת הסעודה שלישית אמר תורה בהתלהבות מאוד על הלומדים תכמותיהם ולשונותיהם והתחיל לדבר מראש המשכילים מענדצלואהן שהפך את מדינת אשכנז למינות ומגודל התלהבות עמד על רגליו ואמר בזה״ל רבש״ע יוכל להיות שאותו הרשע כבר סבל על כל עוונו ועתה מגיע לו ג״ע על שהי׳ פריממע-דושא (שאמרו עליו שבפועל היה מקיים כל המצות) אנו מבקשים אותך שבכל מקום שהוא עכשיו תוריד אותו משם לשאול תחתית יען שהחטיא את הרבים והיפך הרבה מישראל לאפיקורסים וכופרים״ וכו׳ עיין שם. קנב (ונדיב) ■ קוגץ ״גית אומץ ומ)1ראל״
מכתב זה בא כתשובה למכתב ששלח רבה של ליסא להגה״ק בעל הפלאה זי״ע, אודות נושא זה כנראה מלשונו במכתב ״... הנה ברך לקחתי ולו אשיבנה
יש לציין המובא בספר ״סיפורים נפלאים״ י״ל ע״י הרב החסיד ר׳ שמואל הורוויץ ז״ל (ירושלים תרצ”ה) אודות הרה״ק רבי נחמן מברסלב זי״ע והתנהגותו עם המשכילים שדרו באומן, [יש לציין שהיו באומן ג׳ אפיקורסים גדולים מאוד, והם היו חשובים וקרובים למלכות... כי היו חכמים גדולים ונודעו לשם בכל ארץ רוסיה וגם בשאר ארצות... [מובא בס׳ הנ״ל]. א״ה האפיקורסים הנ״ל היו תלמידיו של וויזל כמצוטט להלן, ומכאן אנו רואים מי היו תלמידיו של וויזל אשר היו מראשי האפיקורסים בדורו, וראה עוד בספר הנ״ל על ג׳ אפיקורסים אלו באריכות, ואכמ״ל], אשר בשנת תקס״ב שבת הרה״ק רבי נחמן מברסלב זי״ע בעיר אומן ״ויחשבוהו לחכם גדול ויבקשו ממנו שישאר באומץ ויאמר להם כשישלחו לו הספר ״יין לבנון״ וכו׳ ונסע לבדסלב והיה שם ח׳ שנים ובליל שבת שהיתה השריפה [בשנת תק"ע] ואמר רביז״ל ״שוין שוין״ כמובא ב״ימי מוהדנ״ת״ וביום א׳ בא מהם שליח מיוחד עם הספר הנ״ל [״יין לבנון״] ושמבקשים אותו שיבוא לאומין וכן הוה כמובא שם ב״ימי מוהדנ״ת״. עוד מובא שם ״... ובתחילת ביאת דביו״ל לאומין חשבו אותו לחכם אבל לא כרבם ״וויזעל״ ואח״כ חשבוהו שהוא חכם כמוהו ואח״כ כשנוכחו לדעת שהוא יותר חכם ממנו והיה להם קשיא מרבם הנ״ל [וויזל] ולא ידעו תירוץ והלכו אודות זה לרביז״ל לשאול ממנו ותיכף כשנכנסו לביתו הקשה רביז״ל זאת הקושיא וענה להם תירוץ נכון ונתפלאו מאוד ונשקו את רגלי דביז״ל ואמרו לו מילא זאת אנחנו יודעים שאתם יותר חכם מוויזעל שהוא לא ידע תירוץ ואתם יודעים תירוץ, אבל מאיפה ידעתם המחשבה שלנו ענה והסביר להם שזה מחמת חכמה, כי מי שיש לו מח נקי וזך יכול להכיר המחשבה ע״י השערות ונתקבל אצלם אבל אח״כ כשיצאו ממנו התפלאו עוד יותר ואמרו: אותנו! חכמים כמונו יכול להתעות כ״כ, הלא זה אי אפשר בשכל אנושי בשום אופן וכו׳״. (ועיין עוד שם בספר הנ״ל באריכות איך שקירב הרה״ק מברסלב זי״ע את המשכילים ההם לדרך ה׳ ולבסוף מתו מחמת תשובה. וראה עוד ב״אהל רחל" (נוי יארק תש״מ) לר׳ חיים ליברמן ז״ל חלק א׳ עמ׳ 69, אולם מה שצויין לעיל מספר ״סיפורים נפלאים״ לא מציין שם. וראה עוד בס׳ פעה״צ (ברוקלין תשל״ח) סי׳ שפ״ה, שפ״ו, תתק״ב, - אך אין לדברים המובאים שם מקור מוסמך ולכן לא ציטטתי דבריו. וכן העיד הרב החסיד ר׳ לוי יצחק בענדעד ז״ל מזקני חשובי חסידי בדסלב, - שמעתי פרט זה מהרב נחמן בורשטיין הי״ו ששמעו ממנו, ועיין עוד בסדרת הספרים ״אוצר יראת שמים״ (ירושלים תשמ״ג) ובשער הספר ״המלוקט מספרים שונים וכן מפי זקני החסידים ונדפס בהסכמת זקני חסידי בדסלב שליט״א״ חלק ה׳ עמ׳ ל׳ וחלק ט׳ עם׳ צ׳, אך גם שם אין הדברים מדויקים, והעיקר כמו שמובא בס׳ ״סיפורים נפלאים״, ועיין עוד בס׳ ״שיח שרפי קודש״ (ירושלים תשמ״ח) חלק א׳ אות תקפ״ח [ובשער השני ״אבניה ברזל״ ערוך מחדש בהגהה מדויקת עם תיקונים והשלמות רבות מפי זקני אנ״ש שליט״א] שכתוב שם בזה״ל; ״... ויבקשו ממנו שישאר באומן והראו לו את הספר ״יין לבנון״ שחיבר רבם נפתלי וויזל (סיפורים נפלאים)״. א״ה כאן מובא קצת בסגנון אחר מהמובא בסיפורים נפלאים אשר ציינתי לעיל וצ"ב). כן יש לציין המובא בקונטרס ״קנאת ה׳ צבאות״ אשר סובב והולך על המשכילים וכן נגד חכמת הפילוסופיה [עיין בספר ״נוה צדיקים" (בני ברק תשכ״ט) להרה״ג ר׳ נתן צבי קעניג שליט״א שכותב בערכו שהקונטרס הנ״ל נכתב בסביבות שנת תקע״ד ונדפס לראשונה ביאס תרי״ב בהעלמת שם המחבר, ובשניה בצפת תרפ״ו, ובשער הספר כותב המו״ל ר׳ שלמה קאוולער ז״ל שהרה״ק ר׳ נתן מדרסלב זי״ע חיברו, אולם בספר ״נוה צדיקים״ הנ״ל מסתפק בזה שאולי חיברו הרב הגאון ר׳ נחמן אב״ד טשעהרין ז״ל, ויש בזה צדדים לכאן ולכאן, ומידי ספק לא יצאנו עיין שם], ובקונטרס זה מזכיר את וויזל ומנדלסון ואת המערכה שלחמו בהם גדולי ישראל, ואצטט בזה כמה קטעים מדבריו, אות ג ״זה לי כמה שנים בעודי בימי נעורים, שמעתי שמועה לא טובה, אבותי ורבותי הגאונים הצדיקים המפורסמים ספרו לי, אשר צץ המטה טרח הזדון במדינת אשכנז ופרייסין והסמוכים, שקמו אנשי רשע בני בליעל חכמים המה להרע ולהטיב לא ידעי ונתקשרו בקשר של רשעים בעיר מלכות פרייסין שמה בערלין, ואם כי רב המקום בינידט לבינינו אנשי המערב, אך הבאישו ריחם כל כך עד אשר עלתה צחנתם ועלה באשם למרחוק עד אשר הגיע לאזנינו... שהכת הרעה הזאת פרקו מעליהם עול התורה והמצות ולא די להם בזה כי אם חטאו והחטיאו את הרבים ורצו ח״ו להטעות את כל ישראל, ובראשם הי׳ ראשי התנין הדוברי חלקלקות שמם יהי׳ נמח ־נעקר מן העולם מד״ע [משה דצסויצר ]ונה״ו... לבטלם מיינה של תורה... רק ללמדם לשונות העמים ולשון עבר ולהרבות בחכמת הדקדוק וגם זה היה רק לפנים ועיקר כוונתם... רק להמשיכם לדרכי המחקרים הכונזיים בתורת משה והעיקר בתורה שבע״פ ... ואם בכמה כתביהם הסתירו מצפון לבם הרע... כאלו חפצים בתקנת ישראל אך דעת לנבון נקל בי כולם מלאים מרמות ותוך... ואנכי בעניי הייתי אז צעיר לימים ואבותי ורביתי הקדושים נ״ע שמעו מרחוק ע"י השלוחי דרחמנא מאה״ק לכל הארצות אם כי מכתבו של הרב מליסא לא הגיע לידינו, כך שאין אנו יודעים מה היה כתוב בו, אך מתשובתו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע אפשר לשער את תוכנו של המכתב.
נראה שהרב מליסא פנה לש״ב רבה של פרנקפורט דמיין, שיעמוד לימינו במלחמתו נגד וויזל, ושאף הוא ילחום את מלחמת ה׳ במשכילים הפורצים גדר בדת תורה״ק, ואולי אף שלח
הרחוקות את כל המעשה הרע הזה... ולפעמים הביאו אליהם איזה קונטרסים מספרי מידם שלהם, המה ראו כן תמהו ובקשו לקרוע על כל שורה ושורה אך ראו כי לא יספיקו כל בגדיהם וכל ימיהם לקרוע עליהם... ואם כי כל זה הי׳ בימי ילדותי ובהיותי, אני מעיר עתה מה שראיתי בקטנותי כר הוינא טליא כמה צעקו מרה כל השומעים והרואים דבריהם הרעים והזרים עד אשר אח״כ הגיע לגבולינו החומש עם התרגום אשכנזי והביאור הרע של ראש התנין מ״ד הנז׳ אם כי חיפה דבריו במרמה כאלו חפץ בתקנות ישראל כדרכם הרע עם כל זה כל מי שיש לו עינים לראות ולב להבין רואה ומבין כוונתו הרעה... וזה אשר אני זוכר מה שראו גדולי ראשי מדינתנו הגאונים החרדים לדבר ה׳ נ״ע וגם אני בעצמי ראיתי תועבות דבריו... ראוי לקורעם ולשורפם עם האזכרות שבהם כשארז"ל... אות ד ועתה אני מבין אשר לא על חינם הרעישו אבותי ורבותי על ביאורו ותרגומו הרע... וכבר נתפרסם בכל המדינות עד אשר הגיע למדינתנו אז גדולי הרבנים הגאונים שבסביבותינו הרעישו העולם ומלואה והחרימו וניהו אותו ואת רעהו נה״ו שחבר קונטרס להלין את המת ג״י וכיוצא בדבריו הרעים האלה, ובראשם הגאון החסיד המפו׳ בשם כ״ש ר' טעביל הרב מליסא ועוד כמה רבנים יקדים כיוצא ז״ל ואם כי הזדים הנ״ל לא שמעו לדבריהם עכ״ז דבריהם עשו רושם בלב ישראל להתרחק מהם ומדרכיהם עד אשר מחמת זה נשקט קצת קשריהם ובתי תפלות וכנסיות הרעות שלהם ונתפזרו משם קצת פיזור לרשעים הנאה להם והנאה לעולם. אות לא ובתחילה החרימו וניהו אותו ואת חביריו וסיעתו נה״ו וכו׳ אך מחמת מרירת הגלות מאימת מל׳ [מלכות] לא היה להם כח בעו״ה לעקרו ולשרשו לגמרי ברצונם כאשר סיפרו לנו אבותינו ורבותינו נ״ע, אות מג וזה לי חמשים שנה ויותר מיום שהתחלנו במדינתינו לשמוע את קול ריחו המבאיש שמענו תמיד כל האוחזים בתורת ה׳ באמת וביותר הגדולים והגאונים הצדיקים המפורסמים כולם נעלו ומאסו בו והיה גרוע בעיניהם ממומר והחזיקוהו לאפיקורס גמור ומחטיא את הרבים כירבעם בן נבט וכמו שנשמע כבר קול רעש גדול שהגאון המפורסם מליסא עם כמה גאונים קדושי עליון אשר היו בימים ההם החרימו ונדו אותו ואת סייעתו וא׳ מהם הוא הצבוע בעל הקונטרס הרע שעשה את כל התורה ככנור שמביא בו שמע הרע נה״ו שחיבר קונטרס רע להלין את המת וכו׳ כמפורסם כ״ז ...״. מדברי בעל מחבר קונטרס זה נמצאנו למדים כמה פרטים שאבותיו ורבותיו הגאונים הצדיקים המפורסמים זי״ע יצאו נגד המשכילים הנ״ל עוד בשעתם [והנה בספרי הרה״ק רבי נחמן מבדסלב זי״ע כתוב הרבה נגד המשכילים והאפיקורסים למיניהן, אם כי לא מזכירן בשמם ואכמ״ל ושאר דברי הצדיקים זי״ע - הבאנו לעיל בהערה זו. וכן שגדולי ראשי הרבנים הגאונים החרדים לדבר ה׳ במדינת רייסין וואהלין יצאו בשעתו נגד המשכילים הנ״ל - אם כי דבריהם לא באו לידינו. כן אנו רואים שהגיע לאזנם כל הפולמוס שהיה במדינת אשכנז, ושגדולי הרבנים באשכנז לחמו נגדם בתקיפות, ואף הגיע לאזנם דעתו של הגאון רד״ט מליטא, - אך מה שמובא בקונטרס הנ״ל שהחיבור בעד הלנת המת חיברו וויזל - יש להעיר שכידוע מנדלסון חיברו]. ואציין עוד למש"כ הר״א סורסקי הי״ו בספרו ״שושלת ספינקא״(בני-ברק תש״ן) עמוד שנ״ט בהערה וז״ל: ״איתא בקונטרס ״סיפורים יקרים״ שסיפר מהר״מ מידכר זצ״ל, בווילנא התגורר איש צדיק שנקרא בשם ר׳ לייבלה חסיד, פעם אחת מצא בבית בנו את הבאור ״יין לבנון״ לפרקי אבות (שחיבר נ״ה וויזל) וגילה לו, שבעת שנדפס ויצא לאור זה הספר ישבו צדיקים ועיינו במה שכתוב בו ולא מצאו מאומה אף דיבור קל של איסור ח״ו, ובכל זאת הוסכם ביניהם לאסרו באיסור גמור, לימים סיפרו הדברים לפני הס״ק בעל ״יסוד העבודה״ זי״ע ואמר שראוי להדפיס את העובדה הזאת בספר והפליא הדיבורים של ר״ל חסיד דאף שלא מצאו בו שמץ דופי אעפ"כ אסרוהו״, ואוסיף עוד בענין זה מה ששמעתי מהרה״ח ר׳ אליעזר דוד פרידמן שליט״א ששמע מהרה״ג ר׳ ישראל יוסף כרמל ז״ל מעיר ביאלא בעמח״ס משאת ישראל על חומש ויקרא שהרה״ק רבי צבי הירש מלומאז זי״ע בנו של הרה״ק רבי דוד מקאצק זי״ע ישב פעם והגה בספר ״יין לבנון״ ובאותו שעה בא לבקרו אחד מהצדיקים [ר׳ יש״י ז״ל לא זכר מי היה הצדיק הנ״ל] וראהו בלומדו מהספר הנ״ל אזי גילה לו מי היה מחברו ומיד זרק הרה"ק מלומאז זי״ע את הספר הנ״ל מידיו. ובנוסח אחר שמעתי עובדא זו מהרב משה פרידמן הי״ו ששמע מאביו הרב החסיד ר׳ יהודא לייב ז״ל מחשובי זקני חסידי ביאלא שהרה״ק מלומאז זי״ע אמר שהוא נהנה מאד אשר זה עתה הגיע לידו הס׳ יין לבנון עמ״ס אבות והוא ספר נפלא ואז אמר לו הרה״ח הנ״ל שהרי מחברו היה נה״ו וכו׳, ומיד כששמע זאת הרה״ק הנ״ל זרקו מידו. לו את דרשתו הארוכה אשר דרש בשבת הגדול בגנותו של ודיזל, כלשון הגה״ק בעל הפלאה זי״ע במכתבו ״... מה נמלצו לחכי אמרותיו מדבש... ותתענג נפשי בדברי טעם היקרים... על צערו בחברי שוא ומינות הנדפסים כאשר דובר ידידי ש״ב הגאון ברשפי גחלת אהבת השם ותורתו לנקום בריתו כמ״ש הלא משנאיך ה׳ אשנא וגר...״. וע״ז עונה לו הגה״ק בעל הפלאה זי״ע במכתבו וז״ל ״... וכבר דרשתי ברבים בבהכ״נ הגדולה שבקהלתינו לפרסם קלון דברי שוא ושהם מטמאים בביאה צא טמא תאמר לו לא יבוא אל בית ישראל...״. ומוסיף עוד ״ונוסף ע״ז עשינו כרוז בכל בתי כנסיות ישנה וחדשה בחרופי ובגדופי הספרי מינות ההם וכיוצא בהם ועשינו בהם במה גדרים האפשרי להרחיקם מעל גבול ישראל ועוד ידינו נטויה לרדוף להוסיף לפרסם החנפים...״.
מהמשך מכתבו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע נראה, שרבה של ליסא שח את לבו לפניו, על מעשיהם של המשכילים בכתיבתם כתבי פלסתר נגדו, ובמסירתם עליו לשלטונות’, וע״ז עונה לו הגה״ק בעל הפלאה זי״ע בלשונו ״... אמנם אל יצער רומכ״ת ידידי נ״י כי עם ה׳ קדושים וכל דברי הפסולים ההם מבוזים בעיניהם ללעג ולקלס... ודברי בורות... אינם עושים פירות... ואי ליקרא דרבנן חייש כבר אחז״ל הכל לפי המבייש, כ״ש האי דבטומאה דייש...״, ומסיים את מכתבו ״... ודבר אלקינו יקום לעולם ואתו וכל עוסקי תורתינו הק׳ החיים והשלום...״.
וכה כתב הגה״ק בעל הפלאה זי״ע לרבה של ליסא, הנדפס בספר ״לב העיברי״ חלק ב׳':“
ב״ה יום נ׳ ו' תמו! תקמב״ל פ״פ דמיין יע״א:
הנה ברך לקחתי ולו אשיבנה, משמי מעונה, שלום יענה, לאבן בוחן, אבן פינה,
חכמתו בחוץ תרונה, תהי כפתו רעננה, ובצל ה' יתלונה, ה״ה כבוד ש״ב ואוה״נ הרב
הגאון ד,מפו' בתורת [בתורה] ובחסידות, לו עשר ידות, במראה ובחידות, איש חמודות,
חריף ובקי ומושלם במעלות ומדות, נ״י ע״ה פ״ה כק״ש מוהר״ר טעביל נרו יהל ויציץ
נזרו על ראשו, וינוה שביב אשו עד יכונן ה' למרום מקדשו.
מה נמלצו לחכי אמרותיו מדבש ונופת, כמים פנים אל פנים אהבה עזה וחיבה יתירה
מוסיפות, ותתענג בדשן נפשי בדברי נועם היקרים, גלילי זהב כספירים מעולפת, אך
בזאת אדם נתפס על צערו, בחבורי שוא ומינות הנדפסים, כאשר דיבר ידידי ש״ב הגאון,
ברשפי גחלת אהבת השם ותורתו, לנקום בריתו, כמ״ש הלא משנאיך ה׳ אשנא וגו׳.
9 על מעשים אלו של המשכילים, ראה במאמרי קובץ באו״י גליון מ״ה, ובהערות 21, 20, אולם פנייתו של הגרד״ט מליסא להגה־ק בעל הפלאה זי"ע היתה לפני כתיבת הכתב פלסתר ע״י הגוי קראנץ שנדפסה בי״ב תמוז ומכתב תשובתו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע נושא תאריך ו׳ תמוז. (עיין שם במאמר). כן אציין שוויזל לא מזכיר כלל את הגה״ק בעל הפלאה זי״ע שהיה מלוחמיו, וראה גע״ז במאמרי קובץ באו״י גליון מ״ג הערה ג28.
10 הגאון ר׳ עקיבא יוסף שלזינגר זצ״ל, שהדפיס לראשונה את המכתב, מצטט את לשון ספר ״שם הגדולים החדש״ שמזכיר אגרת זו [ראה להלן הערה 12] ולאח"כ כותב בזה״ל ״והגיע לידינו גוף המכתב אשר כתב הרב הגאון בעל הפלאה ז״ל על רמ״ד וחברו הירץ ווייל וז״ל המכתב. ולאחר המכתב הוא כותב בזה״ל ״העתק מכתב זה הגיע לידינו על ידי [נכד] הגאון רשכב״ה בעל הפלאה ז״ל ה״ה הרב הגאון הגדול המפורסם כקש״ת רבי צבי הירש איש הורוויץ בעמ״ח ספר ״לקוטי צבי״ ו״שארית צבי״ אור תורתו זורח בק״ק בראד יע״א. וז״ל! גוף הקיום על אמתתו האגרת הקודש הנ״ל, העתקתי מגוף האגרת קודש אא״ז הגאון האמיתי רשכבה״ג הקדוש איש אלקים בעה״מ הפלאה זלה״ה אות באות שהיה חתום בו חתימתו הקדושה וכתבו בלשונו שהיה נמצא בה אצל א• מאוהביו אשר בער בקרבו כאש לכלות הקוצים מכרם ה׳ צבאות ואני מעיד שיצאו מפי קודש קדשים אא״ז זצלה"ה בלי הוספה וגרעון אות א׳ מכתב הקדוש: בראדי יום ג■ ר״ח סיון כתר״ו ישועה לפ״ק, הק׳ צבי הירש איש הורוויץ״.
וכבד דרשתי נדני ם בבהכ״נ הגדולה שבקהלתינו, לפרסם קלון דברי שוא, ושהם מטמאים בביאה, צא טמא תאמר לו, לא יבא אל ני ת ישראל, ונוסף על זה עשינו כרוז" בכל בחי כנסיות ישנה וחדשה בתרופי ובגדופי הספרי מינות ההם וכיוצא בהם, ועשינו בהם כמה נדרים האפשרי להרחיקם מעל גבול ישראל, ועוד ידינו נטויה לרדוף להוסיף לפרסם החנפים.
אמנם אל יצער רומכ״ת ידידי נ״י, כי עם ה׳ קדושים, וכל דברי הפסולים ההם מבוזים בעיניהם ללעג ולקלס, ולא ישקלו בפלס, כנף רננים נעלם, ונגלה לעין כל כחו וזדונו ומרדו, אשר היה טמון בחובו ויצא סודו, ושכרו בצדו, ותחת כבודו בא אידו, חטאתו נועדת וטומאתו בוקעת, מתוך אפיקורסתו נקרעת, וזרחה בו צרעת, ודברי בורות, אשכלות מרורות, אינם עושים פירות, מובסים מגורות, ואי ליקרא ררכנן חייש, כבר אמרו חכמינו ז״ל הכל לפי המבייש, כ״ש האי דבטומאה דייש, ואך קנה רצוץ, ומלא פיהו חצץ, מידי דהוי אעציץ, יבש חציר ציץ, ודבר אלקינו יקום לעולם, ואתו וכל עוסקי תורתינו הק׳ החיים והשלום.
ומידי דברי בו זכור אזכרנו וכר, עד" ומחמת כי אפפוני חבילי טרדין במילי דצבורא ובמילי דשמיא אמלא כפי קוצר, והיה בזה שלום רב, כנפש א"נ ש״ב ד״ש וטובתו
כ״ד הק׳ מנחם הלוי איש הורוויץ
11 כרוז זה לא הגיע לידינו, ואולי כרוז זה הוא המוזכר במכתב הגרד״ט שיף זצ״ל לאחיו ד מאיר מפרנקפורט אשר כותב לו בזה״ל ״... באם אפשר לשלוח העתק מכריז שמה, יהי נוח לי לקבלו..." (ראה במאמרי שם הערה 32,) אולם יש לציין שבמכתב זה אינו מזכיר את פעולותיו של הגה״ק בעל הפלאה זי״ע במערכה זו. בהקשר זה אציין כרוז אחר - שלא מעין הכרוז הנזכר כאן - היוצא מקהילת פרוסטיץ אשר במוראויה, שהוכרז בשב״ק פ' פנחס (כ״ד תמוז) תקמ״ב. הכרוז נדפס לראשונה מפנקס קהילת פרוסטיץ במקורו באידיש, ולאחמ״ב נדפס בשניה בתרגום ללה״ק ב״מקורות לתולדות החינוך בישראל" (תל אביב תרפ״ה) ח״א עט׳ רמ״ו וז״ל הכרוז. ״לזכרון כרוז שהוכרז בש"ק פ' פנחס תקפביל. (דף חי! ע׳ב): בהיות שכבר נודע בשער בת רכים איך הבורא יתברך שמו המה לב המלכות קיסר יר״ה עלינו לטובה להטיב עמנו בכל מילי מטיב בכלל ובפרט בזה שיסד ביים נורמלי בכדי שהילדים שאינם בנדר הלמוד ידעו לכל הפחות טוב דרך ארץ, כתיבה, קריאה, חשבון וכיוצא בזה... על כן מחויבים ההורים לעורר את ילריהס בכל תוקף שיבקרו את בחיה־ם ולא יבטלו את זמנם כמו שעשו עד עתה שהרבה נערים פרקו מעליהם עול תורה והסתובבו בשוקים וברחובות וזה נגר חוקי אלקים ואדם. ובכן אנו מזהירים את האבות שישלחו את הבנים בזמן הקבוע לביה׳ם הנורמלי והעוברים על זה יענשו בעונש הקצוב לפי החוק, אולם גם לאותם הילדים הנושאים בעול תורה והם בנדר הלמוד יביאו למודים אלה תועלת וכבר אמר התנא (אבות פ־ב ב'): יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, אך כדי שזמן למוד התורה לא יתמעט ע־י זה מצאו אלופי הקהל תקון בדבר, והוא, שהאבות והטלטדים מחויבים להביא את הילדים לבית הכנסת לזמן תפילת שחרית ושם יתפללו עם הצבור, ומבית הכנסת ילכו ישר אל החרד למען יעסקו בלמודם תיכף בלי שום עכוב ולשום ילד לא יורשה כלל וכלל ללכת אחר התפילה הביתה כדי לאכול פת שחרית כי ההורים מחוייבים לשלח את ארוחת ילדיהם אל החדר, כה יהי' וכה יקום ולהוי ידוע שישגיחו ע־ז בהשגחה פרטית, גם זאת לדעת שהלמודים בביה״ם הנארטלי התחילו ביום ד' פ' פנחס ב"א תמוז תקמב״ל״. מהכרוז הנ״ל אנו רואים שהיהודים הוצרכו להכנע לפקודת הסבלנות של הקיסר יוזף השני בדבר בתיה״ס, [ראה ע״ז במאמרי קובץ באו״י גליון מ״ג], אולם חבלו תחבולות שלא יתמעט זמן לימוד התורה ע״י זה והשתדלו לבחור את הרע במיעוטו.
12 בקטע זה אנו רואים בעליל שחסר עוד נושא במכתב ומשום מה הושמט, [וכבר הערתי ע״ז במאמרי קובץ באו״י גליון מ״ד הערה 5 ע״ש, ועתה אוסיף עוד כמה פרטים], והנה בספר ״שם הגדולים החדש" (ווארשא תרכ״א) לר' אהרן וואלרן מוזכר לראשונה מכתב זה בערך בעל הפלאה, וז״ל: ״... ונכדו ידידי הרב... צבי הירש הלוי... בתוך מכתביו ששלח וז״ל וגם יש אצלי מכתב שכתב [בעל הפלאה] להגאון הו׳ דוד טעבלי דעתו של הגאון רבי אלעזר פלעקלש זצ״ל, דעתם של רבני איטליא אודות וויזל, ופסקו של הגאון רבי ישמעאל הכהן זלה״ה בעל שו״ת ״זרע אמת״ ורשימת גדולי ישראל שציטטו מדברי וויזל בגליון הבא בעז"ה.
מליסא שכבר דרש ברבים שלא ללמוד תנ״ך עם דייטש וגם ביקש שם מעמו שיכתוב להגאון מפוזנא שיבקש מהוהגו הגאון בעל נוב״י שאל יצער להרב הקדוש מו"ה יחיאל מיכל זצ״ל מזלאטשוב וז"ל כי אחי הגאון החסיד מו״ה שמעלקי זצ״ל מניקלשבורג העיד עליו שכל כוונותיו לשם שמים, לכן אל יבטל אותו צדיק מעבודתו ע"כ לשון הרב הנזכר...״ - ונראה שרבי עקיבא יוסף שלזינגר זצ״ל קיבל את המכתב מנכד בעל הפלאה בשלימותו כמו שאכן מעיד נכדו, הרב הנ״ל, ״ואני מעיד שיצאו מפי... אא״ז זצלה״ה בלי הוספה וגרעון אות א׳ מכתב הקדוש״, (ראה לעיל הערה 10.) אולם הגדע״י שלזינגר הוא זה, שהשמיט קטע זה מפני אי רצונו להביע בדפוס נושא המחלוקת על דרך החסידות, ולפי מכתב זה הנושא תאריך ו׳ תמוז תקמ״ב נראה שהרה״ק המגיד מזלאטשוב זי״ע היה עדיין בחיים חיותו שצ״ז סובב המכתב שלא יצעדוהו ולא יבטלוהו מעבודתו הק׳, והנה על שנת פטירתו של הרה"ק מזלאטשוב זי״ע נחלקו הדעות אם בשנת תקמ״א או תקמ״ה,-ר ראה ע״ז בספר ״תועפות הרי״ם״ (ירושלים תשמ״ו) לר׳ יצחק מתתיהו טננבוים הי״ו עמ׳ 134­
135, הערות 3,ג 4, 5, ובכל המצוין שם - ולאחר בירור כל הגירסאות, קובע הנ״ל את שנת פטירתו לכ״ה אלול תקמ״א, [ע״ש שמביא מדברי הרה"ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זי״ע בענין זה]. ולפי מכתב זה נראה שעדיין בתמוז תקמ״ב היה בחיים חיותו וא״א להקדים התאריך במכתב דידן, מפני שמכתב זה עוסק בפולמוס וויזל שהיה כאמור בשנת תקמ״ב, ולא מצאתי מי שיעיר ע״ז, וכבר הערתי בקובץ באו״י שם, אודות גירסא אחרת בפרט זה שבמכתב, המובא בהקדמת ספר ״נפש דוד״(פערמישלא תול״ח) להגרד״ט מליסא, וכה כותב המו״ל, ״וראיתי בספר שם הגדולים החדש שב׳ כי כאשר חלק הה״ג הנוב״י על ם׳ תולדות יעקב יוסף ורצה לגזור בחרם שישרפו הספר, כתבו הה״ק רבי שמעלקי ואחיו בעל הפלאה אל אא״ז ובקשו ממנו שהוא ושתיק המחלוקת וכתב אא״ז מכתב להרב נוב״י לאמר אל תתגרה בתלמידי הבעש״ט ותלמידי המגיד ממעזריטש, הגם שאין דרכיהם דרכנו מ״מ כונתם רצויה לשמים והנח להם, והנוב״י נשא פנים לאא״ז ושתק״. וכבר הערנו שם שדבר זה שהנ״ל ראה בספר הנ״ל, לא נמצא בשם הגדולים החדש ועוד אוסיף בזה, שספר ״תולדות יעקב יוסף״ נדפס לראשונה בשנת תק״מ (קאריץ) והרה״ק רבי ר׳ שמעלקא מניקלשבורג זי״ע נפטר לב״ע בא׳ אייר תקל״ח׳, לכן מפאת כל הנ״ל נראה שגירסא זאת בטעות יסודה, אם כי הסיפור עם שריפת הם׳ הק׳ ״תולדות יעקב יוסף״ נכונה היא וקשורה גם בהרה״ק המגיד מזלאטשוב זי״ע, עיין ע״ז בם׳ תועפות הרי״ם הנ״ל. [כאן אציין שבספר ״שמן הטוב" (פיעטרקוב תרס״ה) בחלק הסיפורים עמ׳ מ״ג ועמ׳ מ״ז ע״ב מצוטטים שני הגרסאות הנ״ל, מבלי לציין דבר, ובס׳ תועפות הרי״ם הנ״ל עמוד 80 נזהר מלציין את הגירסה השניה בשלמותה - אם כי מצטט ממנה, וכאמור גירסא זאת בטעות יסודה], (והרב יוסף ירוחם פישל הגר הי״ו במכתבו אלי, ציין לי המובא בקובץ ״נחלת צבי" (שבט תשנ״ב) גליון ו׳ עט׳ צו, מכתב מהרה״ק רבי משה ליב מסאסוב זי״ע, כי ״אשת הרב המגיד הקדוש איש אלהי׳ מ׳ יחיאל מיכל... ביקשה ממנו לכתוב אליו מליצה עבור נכדה הילד ישראל שי׳ להתאמץ בכל יכולתו שלא ללמוד אצלו כתב ולשון טייטש, וממש היתה בוכה לפני... לעשות זאת למען המגיד ז״ל״).
תיקון טעות .
בגליון הקודם במדור ספינות הערה 20 נפל טעות, ונזכר ״מופנה לדניאל יפה״, וצ״ל ״מופנה לאיציק יפה״ כנראה מהמשך המכתב.
<h2>כת"י קידש</h2>
<h3>השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע״א הי־״ד ברוסיה הלבנה (רייסין)</h3>
אברהם אביש שור
פרק ד
הנקודות בחילוקי השיטות בין מרן הרש״ק זיע״א לבין הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א מתומצתות בסיפור העובדה שגרמה לנטישתו של מרן הרש״ק זיע"א את רייסין‘ ״הרה״ק מוהר״ש זצ״ל מקארלין, ביקש לקבוע דירתו בעיר בייעשינקאוויץ, (פלו וויטעבסק), ורצה הסכם על זה מהרב מלאדי [בעה״ת והשו״ע זיע״א], והשיב הרב שהוא מסכים, אך על אלו הג׳ תנאים, א) שלא להשפיל הלומדים, ב) שלא להשפיל פרומקייט טבעית, ג) שלא יאמר שהצדיק צריך לישא את הצאן. ועל ב׳ דברים הראשונים הסכים, אך על דבר הג׳ לא הסכים וקבע משכן קדשו בלאדמיר״. אם כי אין אנו יודעים עד כמה מדויק סיפור זה, בפרט שיש לפקפק על דיוקו של הקטע ״כי רצה הסכם על זה מהרב מלאדי”, בעוד שמסתבר הוא, כי חסידי רייסין הם שרצו את הסכמתו של הרה״ק הרמ״מ מוויטעבסק זיע״א, שכפי שהוכחנו בפרקים דלעיל, הרי שאף לאחר שעלה לאה״ק עדיין היתה בידו שרביט ההנהגה על עדת החסידים ברייסין, ולאחר הפצרתם הוא אשר בחר להם את מנהיגם. - ברם, נראה כי יש יסוד אמת לחילוקי השיטות ביניהם כפי שהם מתומצתים בג׳ התנאים, כשם שיש גרעין של אמת בסיפור כולו, לאחר שכבר הצבענו על הנסיונות של חסידי רייסין להביא אליהם את מרן הרש״ק זיע״א, כדי שישתקע ברייסין ושיקבל עליו את הנהגת החסידים.
ב׳ התנאים הראשונים שהועלו, ושעליהם התבקש מרן הרש״ק זיע״א לוותר, ”שלא להשפיל את הלומדים״ ו״שלא להשפיל פרומקייט טבעית״, - עוסקים בגישתם השונה של תלמידי המגיד זיע״א כלפי אלו שניהלו מלחמת חרמה בחסידות, ולמעשה מהוים הם איפוא נושא אחד, ואינו כתנאי השלישי העוסק בגופי השיטות בחסידות, נושא עקרוני שעליו לא היה מוכן מרן הרש״ק זיע״א לוותר בשום אופן.
אפשר להווכח על גישות שונות ודיעות מנוגדות בענין זה בין מרן הרש״ק זיע״א לבין הרה״ק הרמ”מ מוויטעבסק זיע״א והרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, ובעוד שעמדתי של מרן הרש״ק זיע״א היתה ביחס של ביטול נגד המתנגדים, הרי עמדתם של הרה״ק הרמ״ם מוויטעבסק זיע״א והרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א היתה מתוכה יחסית.
״לומדים" ובאידיש מדוברת: ״לאמדזיוכעס״ - כך כינו באותה תקופה את אלו שלחמו בחסידות. יתכן כי כינוי זה, שרווח אצל חסידי קרלין, נדבק לאלו שניהלו מלחמת חרמה בחסידים, בגלל האיצטלא של ”לומדים’’ שבהם התעטפו, ואולי גם בגין גוף סמכותי ושיפוטי שעמד מעל בתי הדינים בשם ”אסיפת הלומדים”, שכמוהו היה בקארלין ובפינסק", ושכנראה עמד מאחורי הרדיפות נגד החסידים.
עמדתי החריפה של מרן הרש”ק זיע"א נגד ה״לומדים”- מקורה מהתיחסות דומה של רבו מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע”א, שבעבודתו הק׳ להחזרת העם בתשובה נתקל בהתנגדות עזה, - שכותבי, במכתבו היחיד ששרה מכתביו, לשאר בשרו אשר נתקרב לעדת החסידים, ובו הוא מדריכו בנתיבות החסידות, הריהו מתייחס לאלו שמנהלים מלחמת חרמה נגד החסידים וכותב בין היתר דברים אלו: ”נעלם מהם מאמר חז״ל כל המתלוצץ תחלתו יסורין וסופו כליה ח”ו, ובפרט המתלוצץ ח”ו ממי שרוצה לילך בדרך הטוב אשר מהראוי היה להחזיקו כמו שעשו חז״ל הקילו בכמה דינים מפני תקנת השבים בכדי לחזק ידם לעבודת הבורא...", וכי כל ענין ההתנגדות היא עבודתו של היצר המתלבש בפי ”הלומדים”: ”תועבת היצה”ר אשר מלובש בפי זקן וכסיל המלובש בפי לומדים כסילים לעבודת הבורא שדרכם לקצץ רגלי המביאים דורן נפשם בנפש חפיצה ושפילה לו ית׳..”.
לא נשאר הרבה בידינו בכתב מתגובתו הק’ של מרן הרש״ק זיע״א על רדיפות המתנגדים, כשם שכמעט לא נודעו תגובתם של החסידים בכלל. עובדה היא שבעוד וכתביהם וחרמיהם של המתנגדים לחסידות נדפסו בשעתו ושרדו עד היום הזה, הרי שמעט הוא התיעוד על תגובות החסידים, ומלמדת יותר מכל על החסידים שהיו מהנעלבים ואינם עולבים. אותם שמועות בכתב ובעל-פה של מרן הרש״ק זיע״א מצביעות על יחס של ביטול לכתביהם וחרמיהם. כפי שמסר מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א ”בשם רבו הרה”צ [הרש״ק] מקארלין שאמר בעת שיצאו הכתבים ממדינת ליטא על הצריקימי■, והנה כתוב בהם כמה דברים ואמר שכולם שקר, רק מה שכתבו שכל ימיהם כחגים® זהו אמת, כדאמרינן כל הזובח יצרו כאילו הקריב תודה וכל המקריב תודה היה יום הקרבן שלו יו”ט, וב״ה אני זובח בכל יום את יצרי, ומשום הכי כל ימי אצלי כחגים...”.‘
״אסיפת הלומדים״ נזכרת במו"מ הלכתי בענין כשרותו של גט, באגרותיו של הגאון רבי חיים ב"ר פרץ הכהן רבה של פינסק אל הגאון רבי עקיבא איגר זצ״ל, מובא בספר פינסק, עם׳ 283-282 ע״י ד״ר מרדכי נדב המסכם: ״למדים אנו [מאגדות הנ״ל] על קיומו של גוף שיפוטי גבוה יותר העומד מעל בתי-הדינים של פינסק וקארלין, היא ״אסיפת הלומדים״ הנ״ל, היושבת בתפקיד כאילו של בית,-דין שומעת עדויות, מאשדת את פסקי-הדין של הרב ובית-דינו ומצווה על השמש להכריז ולהודיע עליו ברבים. אין לדעת כיצד נוסד הגוף הזה, והדבר הוא בבחינת חידוש גדול, שכן לא ידוע לנו על קיימו של גוף כזה במקומות אחרים...״. ספה״ק בית אהרן דף קמ״ז ע״א. וראה על כך בהרחבה במאמר ״על דרכי כתיבת והדפסת ספה״ק בית אהרן״ פרק ט קובץ באו״י כח עמ' קלט. נראה כי הכונה אל הקונטרס ״זמיר עריצים וחרבות צורים״ שנדפס בשנת תקל״ב, באלעקסניץ הסמוכה לברורי, וכולל שבעה כתבים וחרמים מכתבי המתנגדים. בכתב ג: ״..זה וזה לא נתקיימה בידם, זולתי קול המצפצפים והמהגים, כל ימיהם כחגים בהלל והודאות, כריעות והשתחואות..״. בכתב ד, מכתבם של קהילת וילנא אל הגאון רבי אברהם קצינלבוגן רבה של בריסק: ״.,כל ימיהם כחגים, מתקדשים ומטהרים אל הגנות...״. בכתב ה, איגרת קהל וילנא לראשי הקהילות והרבנים: ״..מעיר לעיר בהוצאות ופיזור סעודות, וכל ימיהם כחגים ומועדים...״. בספה״ק בית אהרן, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, ירושלים תשל״ז. במלואים עט׳ .328 שרדו כמה סיפורים הקשורים לתגובתו הק׳ אליהם, והמשותף בהם הוא התיחסותו אליהם בביטול." כמו כן היה מבטל מבין אלו את בעלי המרה-שחורה שהתעטפו באדרת של צדקות ואילו בקרבם מקננת העצבות.®
בגישה זו נקטו אחדים מהצדיקים בליטא וברייסין שאליהם היה מופנה חוד החנית של מלחמת ההתנגדות לחסידות. כך היתה עמדתם של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״אי ושל הרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א. “ וכנראה כי כך גם נקטו עוד מתלמידי
7 ״פ״א בא להקארלינער [מרן הרש״ק ויע״א] זצ״ל אברך אחד שהי׳ למדן גדול, אמר לו הקארלינער זצוקללה״ה: יונגער מאן, דוא נעמסט זאך איבער מיט דיין תורה, אז מיזאל נעמען דיין תורה און אויס־מישין מיט קלייען מורסן-[ ] וואלטן מייגע הינצר נישט גיוואלט עסין״ (כתבי הרב החסיד ר׳ מאיר ברנשטיין ז״ל הי״ד, ונדפס ב״שמע שלמה השלם״ ירושלים תשמ״ו, ברך ב עמי118, מפי הרה״ח ר״א הוזמן). ״..שמעתי מאדמו״ר [הרה״ק הרי״ם מקאזניץ ויע״א] שהבארדיטשובער [הרה״ק מבארדיטשוב זיע״א], בעת שהיה רב בפינסק, שלח פעם אחת, אחר למדן אחד שהיה מתנגד, ושמו שמחה, שהיה דר בפינסק, ובא אליו בלילה... וצוה להמתנגד הנזכר, שיאמר לפניו אלפס, וכן עשה, וכשגמר... קרא לו הברדיטשובער הקדוש, ואמר לו, דע כי תורה בלא דחילו ורחימו לא די שאינה מתקנת, אלא גם מקלקלת, וחרה מאד לר׳ שמחה... ויבא באישון לילה, אל שלחן הקארלינער [מרן הרש״ק זיע״א]... בסעודה שלישית, פתח הקארלינער את פיו הקדוש, ואמר בקול, בשלמא מה ששותין בפורים, משום נס גדול שנעשה בו, אבל מה זה ששותין בשמחת תורה, אך התירוץ הוא, כששומעין שמחות תורה [התורה של שמחה] נעשה לא טוב על הלב, ולכך שותין... וכששמע ר׳ שמחה הנזכר את הדברים, וידע שאליו מגיעין הדברים, ואף שלא ראה הקארלינעד בביאתו לשם... וראה ר׳ שמחה אשר הברדיטשובער הקדוש והקארלינער הקדוש, שניהם מתנבאין בסגנון אחד... נעשה מקורב לחסידים, ונסע אל המגיד הגדול למעזריטש.." (ספרן של צדיקים, מערכת מרן הרש״ק ויע״א, אות ה). ״בעיר פינסק הי׳ אחד מהמנגדים שלמד בספר הזוה״ק, ולא הבין דבר אחד, והתיישב בדעתו לכנוס להרה״ק ר׳ שלמה נ״ע מקארלין... ואמר לו הרה״ק, הלא אתה מתנגד, לא אומר לך הזוה״ק עד שתקלל בשמי את הגר״א מווילנא כל אשר אומר אליך. האיש נבהל משמוע והלך לו. אחר כך יגע האיש עוד על דברי הזוה״ק ולא ידע, והתיישב שילך להרה״ק ויקיים דברו... וא״ל הרה״ק תקלל אותו בשמי שמיוצאי חלציו יהיו חסידים...״ (בית רבי, חלק ג, דף קכח ע״א). ברם, מעבר לכך היה מזהיר מרן הרש"ק זיע״א לא לפגוע חלילה באלה שניהלו את המערכה נגד החסידים. וזקני החסידים היו מוסרים מפיו של הרב החסיד רבי בערקא שוחט ז"ל, ששמע מחותנו הרב החסיד רבי אפרים ז״ל (עליו ראה בקובץ באו״י כז עמ׳ קמח), שהיה מתלמידי מרן הרש״ק זיע"א, והתגורר בעיירה שחלק מתושביה התנגדו בחריפות לחסידים, זדדפום עד חרמה. בצד להם פנו במכתב אל מרן הרש״ק זיע״א שיסיר מהם מצוקה זו, והוסיפו בבקשתם כי שונאיהם ינחלו מפלה, אך תשובתו של מרן הרש״ק זיצ״א הי״ד אליהם התמהמה מלבוא, ובבואם על ראש-השנה למרן הרש״ק זיע"א נתקבלו על ידו בקרירות רבה, כשהרגישו החסידים בני העיירה שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד מרחק אותם, פנו אליו שיחין אותם, נזף בהם מרן זיע״א הי״ד, והזכיר את אשר ביקשו במכתבם ששונאיהם ינחלו מפלה, ואמר אליהם: ״האם פרעה אני?, האם סנחריב אנכי?, האיך עלה בדעתכם כי אנקום חלילה באחד מישראל?.
8 ״פ״א היה אצל הקדוש [מרן הרש״ק ויע״א] אחד פרומעד בעל מרה שחורה,,- ושבת אצלו, ובכל מאכל שהביאו אל השולחן היה הקדוש אומר, גיט דעם פרומען קוגעל, ובו׳ וכדומה, וחשב הפרומער שהוא לשבחו, והשיב איך בין גאר נישט אזוי פרים, ואמר לו הקדוש, דו פאר שטייסט נישט אונזער לשון, מיר רופען מר״ש פרים, ווייל מר״ש איז דער פארעם פון אלע עברות ר״ל״ (כתבי קודש להר״מ מידכר זצ״ל, סטנסיל, בני,-ברק חש״ד, עמ׳ ט אות קו), כל כך סלה מעצבות עד כי פעם אמר! ״מיר איז גרינגער צו דעדין מיטן גרעסטין בעל תאוה ווי מיט אמרה-שחורה" (שם אות קה) ו״לא היה חפץ ליגע במלבושים של הבעל מד״ש״ (שם, אות קו). וראה בספה״ק ״בית אהרן״ עמ׳ קנו, במילין דרבנן, אות ט: ״פרים איז פאלש״.
9 ראה במכתב קדשו, שבראש ספרו הק׳: ״חיים וחסד״, ושם הוא מתייחס ללוחמים בחסידות באותה מטבע שהם טבעו: ״..אהובי אשר כנפשי, אל תלכו בדרך אתם ואל תשמעו לעצתם, כי הם דברים כמתלהמים, יורה חצים להפריד האלוף אלופו של עולם, ועליהם נאמר (תהלים עח) ויכל בהבל ימיהם, שעושים כל ימיהם כחגים ובמועדים הרוג בקו ושחוט צאן, כי אומרים שבודאי לא עליהם נאמר ע״ה אסור מלאכול בשר, מחמת שהם שלומדים בכל יום שורה או שתים, ולדעתי הם הם העהא״ר גמורין...״.
10 ״הרה״צ רבי אברהם נ״ע קאליסקער הי׳ איש נלבב מאד, ובבואו ממעזריטש אסף ״קיבוץ אברכים״ אשר למד אתם מתורת רבו מורנו המגיד נ״ע, ויסדר להם סדר עבודה בהתלהבות התפלה ובביטול מהות עצמם.. מרן הבעש״ט זיע״א והמגיד ממעזריטש זיע״א“ לעומתם היתה להרה״ק רבי מנחם מנדל מוויטעפסק זיע״א ” והרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א “ גישה אחרת ושונה. ”
הויכוח בין הצדיקים זיע״א בנושא זה החל עוד בחיים חיותו של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א, ישיאו הגיע בקיץ תקל״ב, לאחר שהוכרזו החרמים על עדת החסידים מיד אחר חג הפסח שבאותה שנה. הצדיקים שצידדו בגישה מתוכה, ראו בתגובה של ”השפלת הלומדים״ ״כעין סיבה או גורם אל המחלוקת דשנת תקל״ב®"״. וכדברי הרה״ק בעל התניא
להשפיל את עצמם ולבזות א״ע.. להתלבש בלבושי אנשים פשוטים, ובעת התפלה לרקוד ולצעוק... וכל עבודתם הי׳ להלהיב הלבבות בעניני יראת שמים, אבער מיט ווילדקייט, והיות מתכוונים לפגוע בכבודם של הלומדים המתנגדים, לבזותם ולהשפילם, ולהראות גסותם וישותם...״ (הרה״ק הריי״צ מליובאוויטש זיע״א, ״התמים״ חוב׳ ב עמ׳ סב סג).-
11 ״סיפר הגאה״ק רבי אברהם מסאבטשוב, שהרבי ר׳ בער המגיד הקדוש ממעזריטש זצוקלל״ה הי׳ מגנה הלומדים... " (שמע שלמה, ח״ב, דף ח, בשם ספר שיח שרפי קודש). וראה בספה״ק ״דגל מחנה אפרים״ על פ׳ ויקרא, בשמו של הרה״ק רבי יעקב יוסף מפולנאה זיע״א בעל ה״תולדות״: ״עוד ירמוז א׳ זעירא ע״ד ששמעתי אומרים בשם ר׳ יוסף מ״מ דק״ק פולנא זללה״ה, שאמר על מה שאומרים העולם שהלומדים לערנען יוא, והחסידים לערנען ניט, שהאמת שהלומדים כל מה שלומדים יותר הם גדולים בעיניהם, שכבר למדו הרבה כל הצורך, והחסידים כל מה שלומדים יותר הם יותר קטנים בעצמם וזהו כל מגמתם שלומדים א״ע להיות קטנים ושפלים בעצמם, והוא שרימז א׳ זעירא, אלף לשון לימוד, זעירא להקטין עצמן.,.״.
12 בשולי אגרתו לחסידי רייסין משנת תקמ״ד (לקוטי אמרים, ח״ב מכתב ד), לאחר שהם קובלים לפניו על קשיי הפרנסה, (על תקופה זו ראה לעיל פרק ב, קובץ באו״י מד, עם׳ קלג ואילך) הוא מוכיחם: ״ולאפרושי מאיסורא באתי להזהידכם כיהודה ועוד לקרא במאמר הכתוב (ישעי׳ כח) ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם ח"ו, והוא שלא להתלוצץ מבני אדם עוזבי תורה ח״ו...״ ובכך הוא גם תולה את מצוקת פרנסתם: ״..ומילתא דפשיטא לי וברור בשכלי בהגלות נגלות אחד הדברים הידועים לי, שהוא סיבת הירידה והשפלות... והוא מפריש עצמו מן הכלל להיות הוא פרטי, ובכל השפעות כללות ישראל אין לו חלק עמהם... ולשומע יונעם ותבוא עליו שפע ברכה...״. ונראה כי כוונתו הק׳ בזה נגד ביזוי המתנגדים לחסידות.
במכתבו משנת תקנ״ט, לאחר שחרורו ממאסר, (אגרות קודש, לבעה״ת והשו״ע זיע״א, סי׳ מא) הוא מזהיר את החסידים: ״..וגם לרבות שאר ת"ח וכל לומדי תורה... אף שאינם ססיע״מ [מסיעת מרחמינו], וחלילה ליתן בהם שום שמץ דופי ח״ו, לא בדיבור ולא במעשה רבא או זוטא ח״ו... אי לזאת הנני מטיל גודא רבא על כל מי שישמע מסיע״מ דבר מה סרה על אחד מהלומדים או היראים שאינם מסיע״מ, אפילו בדרך שחוק ובדיחותא, מחויב להודיע לי במכתב, בכדי שאודיע איך להתנהג עמו להתרחק מעל גבולי...״. ובאגרת אחרת (שם, סי׳ פה) הוא מתריע שוב: ״הנה לא טובה השמועה אשר שמעה אזני, קול ענות אנכי שומע, מצעירי הצאן אשר השמיעו במרום קולם, ויקומו לצחק ושתו בשמים פיהם...לשפוך בוז וקלון על כל תופשי התורה.. אשר אינם מהאנשים השלמים אתנו... וכל אשר לא ישמע לדברי אלה עלי להרחיקו מעלי בבל יראה וימצא בגבולינו...״.
14 גישתם המתינה של הרה״ק הרמ״מ מוויטעפסק והרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א מוצאים את ביטוים בנסיונם להפגש עם הגר״א מווילנא וצ״ל, כעדותו של הרה״ק בעה"ת והשו״ע זיע״א באגרת שכתב לימים (בשנת תקנ״ז, מובא באגרות קודש, לבעה״ת והשו״ע זיע״א, סי׳ לד) לאנשי שלומו בווילנא: ״הנה מראשית כזאת הודענו והלכנו אל הגאון החסיד נ״י לביתו להתווכח עמו ולהסיר תלונותיו מעלינו, בהיותי שם עם הרב החסיד המנוח מוהר״ר מענדיל... זצלה״ה וסגר הדלת פעמיים..״, על נסיון זה, שנצרך בטרם נסע הרה״ק הרמ"מ מוויטעפסק לארץ הקודש, מעיד הרה"ק הרמ״מ זיע״א באגרותיו (גנזי נסתרות, תרפ״ד, סי׳: פז, פח) שתוכנם רצוף אהבה ובקשת שלום עם המתנגדים לחסידים, שנשלחו הן לרבני וואהלין ליטא ורייסין, והן לחכמי ווילנא סמוך לעליתו: "... והנה היא דרבי מראש מקדמי ארץ ישראל הייתי חושק ומתאוה גם כן לייחד ולאחדות..״ ״... והנה אתם עדי ישראל וסהדי במרומים, אשר בהיותי במחנם הקדוש, רצוני וחפצי היה להיות נקי מה׳ ומישראל, והלכתי ליתן אמתלא לכל הדברים והאמת, ולא אסתייעא מילתא..״. לחכמי ווילנא שאליהם מיועד אחת מאגרותיו הוא מתאר בשבחים מופלגים, ואף מרמז כי הוא שולח אגרת זו להגר״א זצ״ל: ״ואדיריהם עליהם, הרבנים הגאונים, חיצים שנונים לוהטי חרב המתהפכת בים התלמוד.. וגבוה מאד וגבוה על גבוהים שר התורה, כעין הקרח הנורא...״.
15 ראה בהערה 10 באגרתו “ ששלח לימים אל הרה״ק הר״א מקאליסק זיע״א, שבו הוא קובל על הנהנה זו של ״להתלוצץ מכל הלומדים ולבזותם בכל מיני בזיונות.. וגם להתהפך תמיד בראש למטה ורגל למעלה (שקורין קולייען זיך) בשווקים וברחובות״ ובחורף תקל״ב, אחר הויכוח שהי’ בשקלאב, לא מצא מענה על זה ועל כי״ב, וכתבו חכמי ק״ק שקלאב להודיע להגאון המנוח דווילנא, עד שהכניסו בלבו לדון דין מורדין ח״ו, וכדין אפיקורס מבזה ת״ח.. וכתבו כן מווילנא לבראד והדפיסו שם קונטרס זמיר עריצים בקיץ הנ״ל [תקל״ב]...״.
בהמשך הוא מספר על מה שקרה באותה שעה ברובנה, מקום מגוריו של המגיד ממעזריטש זיע״א: ״..והיתה מזה [מהחרמים והרפסתם בווהלין] צרה גדולה לכל הצדיקים דוואלין, ולא יכלו לישב בבתיהם, ונאספו כולם לק״ק ראוונא בעת ההיא לרבינו הגדול נ״ע לטכס עצה..״. תיאור יותר מפורט, נמצא בסיפור הדברים כפי שנמסרו בשמו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א ” בסיפור שולט אי דיוק. כפי הידוע הרי המגיד הגדול התגורר באותה תקופה ברובנה ולא במעזריטש “ כמובא בסיפור, יש שהעירו ” כי הסיפור על
16 מאלול תקס״ה, מובא באגרות קודש, לבעה״ת והשו״ע זיע״א, סי׳ נא.
17 ״בית דבי״ דף ד,-ה לפי דברי הרב שמואל קראוס שי' (להלן בהערה) העתיקו מקונטרס ״תולדות אדמו״ר הזקן נ״ע״. חזר ונדפס ב״שמע שלמה״, ״אהל אלימלך״ ו״שמן הטוב״: ״הנה בעת היותי במעזדיטש... היה על שבת אחד תשעה תלמידים״, ובתוכם היו מרן הרש״ק זיע״א והרה״ק מבארדיטשוב זיע״א, ״ובתוך כך הגיע מכתב מפינסק להרה״ק רבי לוי יצחק, כי כת המנגדים מצירים ומציקים מאוד לבני בית של הרב הנ״ל, ולכל החסידים אשר שמה, עד כי בשל כח הסבל... ויגמר בדעת כולם כי יקראו את המכתב בפני מורינו [המגיד ממעזריטש זיע״א] בעת ישבו על שלחן בשבת,... אבל רבינו לא ענה דבר... ויהי למוצאי ש״ק, נתייעצו הרבנים, אולי כוונת רבינו כי מעצמינו נשתדל לעשות איזה ענין... ויעמדו הרבנים למנין, ויחסר להם עוד אחד לתשלום עשרה, והם רצו לעשות דבר הנצרך במנין דייקא, ולא רצו תחלה להזדקק אותי לדבר הזה, כי אנכי צעיר לימים, וגם אולי לא אסכים.. וימציא הרה"ק ד׳ שמואל שמעלקי המצאה.. כי המה יבואו לשאול השאלה ממני וישלחו את הרב ר׳ זוסיא לשאול מאיתי, ואנכי עניתי להם מותר, וישלחו לקרוא אותי להצטרף עמהם, ועשינו מה שעשינו.., ובשעה שלישית אחר חצות הלכנו כולנו להסאליע של רבינו, וישכבו כולם לנוח שם.. וישנו כולם, אך אנכי לא הייתי יכול לישן אז.. ובתוך כך שמעתי.. והנה רבינו ’יצא, ונר בידו, והסתכל בפני, אמר בלשון תימה, רבש״ע יהודי הקטן הזה, השוכב על כר הקטן הזה, יהי׳ רבי בכל מדינת רייסין, ולקולו הקיצו כל הרבנים... ויגש רבינו אלינו ויאמר לנו: בני מה עשיתם? ויאמרו לו הרבנים, כשל כח הסבל מאתנו, לסבול כל הענויים האלה, וע״כ עשינו כו״כ, ויען לנו רבינו, הסכלתם עשו בזה הענין, כי לא למגנא ח״ו לא הכנסתי עצמי בזה, ידעתי כי היא סכנה, אך הוא דבר האבר כבר, כי הפסדתם את הראש שלכם, אבל זאת יצא שכרכם, כי מעתה ועד עולם, כאשר יהי׳ מריבה מכת החסידות והמנגדים, תהי׳ יד החסידים תמיד על העליונה. וכן הי׳ בעוה"ר בשנה ההיא נגנז אור צח ומצוחצח, כי רבינו הקדוש שבק לנו החיים והוא עלה למנוחות...״.
18 על סדר מקום מגוריו של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א ראה בקובץ באו״י לו עט׳ קסו בהערה .5
19 ראה על כך במאמרו המצויין של הרב שמואל קראוס שי׳ ב״כפר חב״ד״ גליון 502, כ״ז כסלו תשנ״ב, עט׳
26.-32 מה גם כי המקור הראשון לסיפור הוא בעל ״שבחי הרב״ שמקוריותו מוטלת בספק. ברם, העירני הרב פישל הגר שליט״א כי יתכן ואכן הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א נתקבל כרב בפינסק בשנת תקל״א (כהערתו של ה״בית רבי״ שם), באותה שעה שרבה של פינסק הגאון רבי רפאל מהמבורג זצ״ל נעדר מפינסק, ושהה בברלין משלהי תקל״א, לרגל הדפסת ספרו ״תורת יקותיאל״ (ראה על כך בקובץ באו״י מ עמ׳ קלט בהערה 19) עד אשר חזר לפינסק באמצע קיץ תקל״ב - מקביל להדחתו של הרה״ק רלו״י מכס הרבנות בפינסק כפי המסופר, ועבר לזעליחוב עד אשר נתקבל שוב לכהן כרבה של פינסק בשנת תקל״ה. יש סימוכין להשערה זו, בעובדה שנמסרה צל-ידי הרה״ק רבי נחום מרדכי פרלוב מנובומינסק זיע״א מה ששמע מפי אביו הרה״ק בעל ״תפארת אי״ש״ זיע״א, ונרשם בכתי״ק הנמצא והנערך במכון ״שפתי צדיקים״ שע״י ״מרכז אוהב ישראל" (סיפור זה נדפס גם ״בנתיבי חסר ואמת״ - ספר השנה של חברה קדישא בת״א, תשמ״ז עט׳ 164,) על מאורע שקרה בפינסק שבה השתתפו הרה״ק מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א והרה״ק רבי צבי הירש בן הבעש"ט זיע״א יחד עם הרה״ק רמי לוי יצחק זיע״א. והרי מרן הר״א הגדול נסתלק בניסן חקל״ב, ומכאן כי הרה״ק רבי לוי יצחק זיע״א שהה בפינסק לפני תאריך זה. הדחתו של הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א מפינסק, בחיי המגיד ממעזריטש זיע״א אינה נכונה, כי הרי רבנותו בפינסק החלה מאוחר יותר, דהיינו בשנת תקל״ה, ומכך הסיקו כי הסיפור כולו אינו אמת, ברם, סיפור זה מבוטם בעיקרו על גרעין אמת והוא על אסיפה של תלמידי המגיד ממעזריטש זיע״א שהתקיימה בשנת תקל״ב, בביתו של המגיד ושבה דנו על דרכי התגובה נגד גל ההתנגדות, כשבאים לידי ביטוי חילוקי הדעות ביניהם, מצד אחד עמדתם החריפה של תלמידי המגיד זיע״א, וממולם עמדתי המתינה של הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א. חילוקי דעות אלו חוזרים ונשנים גם בסיפור ביקורו של מרן הרש״ק זיע״א אצל הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א כפי שנמסרו על-ידי הרה״ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זיע״א. ”
התנאי השלישי עוסק בגופי השיטות בחסידות, נושא עקרוני שעליו לא היה מוכן מרן הרש״ק זיע״א לוותר בשום אופן, והוא: ”שלא יאמר שהצדיק צריך לישא את הצאן”. אכן חלוקות הן השיטות בנושא זה, בין חסידות חב״ד שאמרה כי הצדיק ״מנהיג" את החסידים, לבין חסידות קרלין שביטאה בכך את גישת החסידות בכללותה שדגלה כי הצדיק ״נושא” את החסידים.
ההבדל הבולט בין שני השיטות בדרכי עבודת ה’ הוא; כשהצדיק מנהיג את החסידים, הרי החסידים חייבים להגיע בכוחות עצמם להתעוררות על-ידי התבוננות שבאה מעיסוק בידיעת אלקות - כפי שהצדיק מדריכם בהנהגתו הק׳, וכדברי הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א שבמענה לשואלים על דרך החב״ד בחסידות השיב": ”הנה כתיב וידעת היום והשבות אל לבבך, שבידעת כתיב היום, ובוהשבות אל לבבך לא כתיב היום, והיינו כי בדעת צריכים להיות מוכן עכשיו לידע איך שצריך להיות אהבה ויראה, ואיך שיהיה כל מיני התבוננות, וזהו כל מלאכתנו עתה להשפיע דעת בהעם, ולא יהי חסר רק והשבות אל לבבך, שזה יהי על-ידי משיח צדקנו בב״א... וזהו מלאכה קלה להמשיך מהמוח אל הלב... אבל אותן שאינם עוסקים כעת בידיעות אלקות יהי משיח צריך להתחיל מהם מא״ב...”.
ואילו במשנת חסידות קרלין שבה נאמר כי הצדיק נושא את החסידים, עיקר העבודה המוטלת עליהם היא אמונה ויראה", ואינם צריכים לריבוי התבוננות וידיעה באלקות, כי ההתעוררות מושפעת על-ידי הצדיק הנושא את החסידים, ובאמצעותו זוכים החסידים המקושרים אליו על אף שבכוחות עצמם אינם יכולים להגיע לכך." וכפי שמרן הרש״ק זיע״א הי״ד היה נושא על כך משלו ”: ״אדם מהלך עשר פרסאות ביום, אבל כשיושב על סוס טוב וחבוש ורוכב עליו אז יכול לנסוע כמה וכמה פרסאות בכל יום״.
אנו מוצאים כי שני השיטות בחסידות מתומצתות על-ידי ענק הרוח בפולין שגדל על ברכי חסידות קרלין־סטולין “, והקים לגיונות של צעירים עובדי ה', הרה״ק רבי קלונימוס קלמן מפיאסעצנא זיע״א הי״ד בעל "חובת התלמידים", ואלו הם דבריו הק׳*": ”ובזה נבין מעט גם לקוצר דעתינו, את פרשת הדרכים דרכי הקודש גם בראשית החסידות, אף שכלם ממקום קדוש אחד יהלכון מההתגלות של קדושנו הבעש״ט זצוקלל״ה...״, והריהו מבאר את דרך שיטת חב״ד בחסידות: ״עבודת המחשבה בדרך החסידות ועבודתה, צורת דרכם, היא להשיג השגות עילאות, לא רק צירופי ויחודי השמות ואותיותיהם לבד, רק גם להרבות במחשבות מגדלותו ית’ שלפנים מן אותיות השמות.. וכן היא גם בעבודת הלב באהבה יראה והתבטלות, ולעורר את הנפש דקדושה בכלל שתעבוד את ד ברוח בער ולדבקה בו, אופן התעוררותם בדרך קדשם הוא ע״י המחשבה והתבוננות... מפני שהעבודה לעצמה במחשבה ודעת להעמיק בד׳ גדולה מאוד ובה מתקן ההתחברות וההתדבקות בו ית’... וכיון שמקום משכן נפש דקדושה במוח הוא, ורק משם נמשכה אל הלב, לכן ע״י המחשבה שבמוח נפשו של האדם מתעוררת.. וכל עבודת ד׳ יסודה המוח הוא... שיהי׳ המוח שולט על הלב...”.
״ועל דרך הב׳ של החסידות, דיוקן של עבודה בכח ובאמונה פשוטה נראה, קדושת נשמת ישראל אשר בכל איש לגלות מקרבו, והקדושה אשר עליו להמשיך ממרום, גבוה הרבה מדעת והשגת האיש גם מכחו ויכולתו, רק שד׳ ית׳ ברא את העולמות כדי שיעבדהו ... עשה הפלא הזה שנתן את רוממות העילאות הזאת בעבודתו של הישראלי, לכן רק בעבודתו, כל קודש הזה מתגלה בו, ודוקא כשעובר בכח וביגיעה ובהארוואניא, כפי הביטוי השגורה אצל קדושי קארלין זצוקללה״ה, כי רק זו היא עבודה שלימה עבודה במס״נ לפניו ית׳, ועד כמה העבודה הפשוטה בכח, גדולה בדרך קדשם, יכולים לראות מזה שאמר הה״ק בעהמ״ח ספה״ק בית אהרן, שמקנא הוא את הסוסים שנוסעים עליהם לברית מילה, פשוט לפי קוצר דעתנו הוא, מפני שעבודתם הפשוטה בכח וביגיעה רבה, למצוה גדולה כזו. אף דברי הקבלה אשר דברי קדשם מלאים, כולם בעבודה הם’’", העיקר היא wp• (תר3ד) ■ קוגץ»גית אהרן ו»י«דאל״
העבודה הפשוטה, וע״י עבודת הקודש זו גם נפש הקדושה שבקרב איש הישראלי מתבערת, והיא החיות וההתלהבות להאיש בעבודה... ולא רק בענין התעוררות דרכם ז״ל לעורר בעבודה פשוטה בכח, רק גם בטור מרע ראשית עבודת האיש, ג״כ ע״י עשי׳ ועבודה תהי׳, סור מרע על- ידי ועשה טוב...״.
חילוקי השיטות באו לידי ביטוי בהשפעת הצדיקים ברייטין, זו שנקט בה מרן הרש״ק זיע״א הי״ד ולעומתה בגישת הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א. והעובדה הבאה, שעל אף אשר נשתמרה בסגנונות שונים “, מטיבה לתאר את מה שקרה ברייטין באותה תקופה על רקע הגישות השונות בחסידות: ״״פ״א נסע מהר״ש זצ״ל דרך רייסין, ושבת בעיר אחת שהיו כולם חסידים ליובאוועטשער... וכל השבת באו כל החסידי רייסין לשולחנו הק', ולא שמעו כל השבת מאתו שום דבור, אך בסעודה שלישית קודם ברהמ״ז, באמרו מזמור לבני קרח (תהלים פז), וסיים כל מעיני בך, אמר כל מעיני, מיין גאנצע קוועלינג, בך מים דיר, אין דיר, והדבור הזה נשאו לבם עד כי יצאו מהגשם, ונתלהבו מהדבור הזה, עד כי גם ביום מחרת לא היו יכולים לפנות לעסקם, כ״א נשאם לבם מהתלהבות אהבה ויראה, בחפיצה ודבקות מהדבור אחד ששמעו, ואחרי זאת... ספרו לפני הרב [בעה״ת והשו״ע] ז״ל, ושאלו מאתו, רבינו, הן שומעים אנחנו מאתכם תורות גדולות עמוקות עפ״י חב״ד תלי תלים, עכ״ז אין לנו להתפעלות בלב, ומהר״ש מקארלין שמענו אך שלשה תיבות פשוטים ונתלהב לבנו ביראה ודביקות עד כי נשא לבבינו למעלה ראש, ויען הרב ז״ל, אנחנו לא נוכל להשוות עצמנו להרר״ש ״כי מציון תצא תורה״, מהציון בהלכה - מאתו תצא תורה, ״ודבר ד״׳ שיכנוס דבר ד׳ בלבות ישראל לדעת כי יש ד׳ בעולם - ״מירושלים״ מהצדיק שהוא בחי׳ ירושלים, יראה שלימה, והרב הקארלינער הוא ירא ד׳ באמת...״. גם הפירוש שנתן מרן הרש״ק זיע״א לפסוק; ״כל מעיני בך״ - מיין גאנצע קוועלינג, לשון מעינות הגואים, מלמד שוב על הדגש עבודת הלב, לאפוקי פשוטו של מקרא, כפי שציינו זאת המפרשים “ לאותו פסוק: ״כל מעיני בך״ - ״מלשון עיון ומחשבה״.
ולא רק שהחסידים אינם צריכים לריבוי התבוננות וידיעה באלקות, אלא אדרבה, רבוי הידיעה באלקות אם לא תפעול מדות בהתגלות הלב, הרי הוא בכלל חכמתו מרובה ממעשיו, וכפי שמרן אדמוה״ז זיע״א אומר “: ״פון אום גיין במחשבה אליין אן עשיה האלטין מיר גאר ניט דער פון, דאס איז ניט לאנשים כערכינו, נאר האריוואנע"..״.
הסתייגותם של רבותינו הקוה״ט זיע״א מריבוי העיסוק בידיעה באלקות, מקורם בראשית החסידות, ועל כך יש לציין את העובדה שמרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א ״היה באיזה עיר, ועלה על הבימה ודרש לפני הקהל, ופתח פיו בחכמה, ואמר: וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה׳ הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ופירש לפניהם בלשון המדובר כל תיבה, וסיים: אין עוד - מעד איז נישט דא צו וויסיז, והלך מהבימה, וכל העם געו בבכיה...,’*” וכך אותו פסוק שציין על-ידי הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א להסמיך עליו את שיטתו בריבוי הידיעה, נדרש היה בפנים אחרות על-ידי מרן הר״א הגדול זיע״א להסתייגות מריבוי הידיעה.
וחרדים היו מרבוי הידיעה על המעשה “, וסיפר הרה״ק רבי משה מקוברין זיע״א ” "כי הצדיק רבי שלמה מקארלין זצ״ל, עשה פ״א מצוה קטנה וקלה, ואמר שלא הי׳ עושה אותה רק שיהיו מעשיו מרובים מחכמתו”, וכמאמר מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א ”: ”שכל טוב לכל עושיהם, ללומדיהם לא נאמר, אלא לעושיהם, כי השכל הוא טוב דוקא לעושיהם, זכה נעשית לו סם חיים, אבל לבלתי העושים השכל מגרע...”. וכמו שאמר מרן אדמוה״ז זיע״א*’: ״..כשהוא חזק באמונה טוב אח״כ לשמוע בכל פעם ולהוסיף ולהבין ולעסוק בשכליים, אבל מקודם צ״ל חזק באמונה..”, וסברו כי המועט מחזיק את המרובה “ ואילו ריבוי השמן בנר הוא סיבה לכבותו ח”ו, והעמידוהו על אחת; צדיק באמונתו יחיה. “
32 ברכת אהרן ענד ד, שמע שלמה ח״ב דף ג ע״א, כתבי הרמ"מ ז״ל עס׳ פח אות מו.
33 ראה מכתבו של הרה״ק הר״א מקאליסק זיע״א (משנת תקנ״ז, לקוטי אמרים ח״ב מכתב לח): ״״כי התחלת
הרע היא מן השכל, דמיני׳ דינין מתערין, ומרגלא בפומייהו דצדיקייא שיחת חולין, על פ׳ ובת איש כהן כי תחל לזנות, כי ההתחלה שהיא השכל ממנו נמשך הזנות, וכמה נאבדו ונתפקרו מן השכליים..״.
34 שמע שלמה שם, בשם ספר שמועות טובות. וסיים הרה״ק הר״מ מקוברין זיע"א: ״שאם היה בידו, היה גונז כל ספרי הצדיקים, כי ע״י שיודעים הרבה חסידות, נעשה חכמתו מרובה ממעשיו״. וראה בברכת אהרן עמ׳ יא, על העובדה כי ״בערב שבת קודש אחד חצות היום, כשישב רבינו הרש״ק זצ״ל בביתו, וכבר היה בוער מקדושת השבת, ראה מהחלון איך שאחד מסתובב מחנות לחנות, ומבקש לפרוט רו״כ, ואינו מוצא, ודפק הרש״ק בחלון והראה לו שיכנס לביתו... ולקח הרש״ק שלחן, ועל השלחן העמיד כסא, ועלה על הכסא, ופשט ידו על ארון גבוה שעמד שם, ולקח כמה קופסאות כסף ממעות אר״י.. וירד מהשלחן ומנה את הפרוטות שהיו שם, ופרט לו רו״כ, ותוך כך נכנס אחד מאנשי שלומו, והתפלא מאד, כי בשביל זה יטריח עצמו ב״ב, ושאל אותו על כך, וענה לו, מה זה חידוש, הלא זה גמילות חסד, ובשביל גמילות חסד אחת כדאי כל הטרחא הזאת...״.
35 ברכת אהרן עמ׳ לו, וראה בספה״ק בית אהרן דף ב ע״ב, לאחר שמרן הרא"ש הגדול מסיים את ״סדר היום״: ״שיהיו מעשינו מרובים מחכמתנו ויראת חטאנו קודם לכל דבר,.״.
36 ספה״ק בית אהרן, דף צא ע״א.
37 ראה מכתבו של הרה״ק מקאליסק זיע״א לחסידי רייסין (משנת תקנ״ז, לקוטי אמרים ח״ב מכתב לח): ״..והנה אנכי ורעיי בהיותנו אצל אדמו״ר הרה"מ ממעזריטש נ״ע היינו מסתפקים בדיבור א׳ זמן רב, כ״א לא באנו אלא לשמוע דיבור אחד זה דיינו, והיינו שומרים אותו בקדושה ובטהרה עד עת בא דיבור שנית..״, וראה בקובץ באו״י כא עם׳ קמט, על שמרן אדמוה״ז זיע״א רשם דיבור ״וועלכיר בריה וכו׳״, זאת לאחר ששמע מהרב החסיר ד׳ הרשל מהמדורא ז״ל כי בכח דיבור זה עבד את הבורא שלש שנים.
38 ראה אגרתו של הרה"ק הר״א מקאליסק זיע״א להרה"ק מבארדיטשוב זיע״א (אגרות בעה״ת סי׳ ק): ״.,ואנא הכי קאימנא בהאי צערא כמה שנים, אלמלי כל הימים דיו איני יכול לכתוב כל הדברים יגיעים, וכמה יגיעות יגעתי עמו במכתבים שונים להעמידו על אחת ״וצדיק באמונתו יחיה״. ובתשובת הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א (מאלול תקס״ה, אגרות קודש להדה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, סי׳ נא): ״..גם מה שכתב למחר הנ״ל שכמה יגיעות יגע במכתבים שונים להעמידני על אחת וצדיק באמונתו יחי׳... והנה ביאור הפסוק וצדיק באמונתו יחי׳ נתבאר יפה בשבת נחמו דהאי שתא, ונרמז במקצת בלקוטי אמרים פל״ג, אבל לפי תפיסתם מאמר זה בא חבקוק כו' (מכות כד.) כפשטא, להיות די באמונה הפשוטה בו׳... ואישתמיטתיה מאמר רז"ל (ברכות סג.) גנבא אפום מחתרתא רחמנא קרי, הרי שאף שמאמין בה׳ אעפ"כ אינו מושל ברוחו שלא לגנוב ולא לרצוח... אלא בדי להיות יראת ה׳ צריך להעמיק דעתו ולהתבונן כו׳, וכמ״ש בלקוטי אמרים...״. ובמכתבו של הרה״ק הר״א מקאליסק זיע״א (לקוטי אמרים ב מכתב מג): ״.. כי כן דרך האמת קבלתי מרבוה״ק נ״ע, אשר הופיע עליהם רוה״ק, והוו מסרי נפשייהו על קדושת שמו ית׳ ללהב לבב בנ״י ולקשרם ולייחדם ביחוד גמור, שתהי׳ יראת ד׳ על פניהם להעמידם על אחת, באמונת צדיקים יחיו לעד ולהכניסם בברית האמונה. וכשתתחזק בלבו האמונה קרבה אל נפשו גאלה, וידעת את ד׳ אלקיך תירא, יראת ד׳ היא אוצרם, ויראתם קודמת לחכמתם...״.
ניטש היה איפוא הויכוח על אופן הנהגת החסידים ברייסין, אם לפי שיטתו של מרן הרש״ק זיע״א או על-פי דרכו של הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א. מרן הרש״ק זיע״א פנה אל חסידי רייסין שחפצו בשיטתו הק׳" ״ורצונם שיעשה חפצם ורצונם על ידי״ ״והרוצים עבודת הבורא על ידי״*° והביע לפניהם את רצונו הק’ ״שיתעלו על ידי דוקא” “, דהיינו שיתעלו בעבודת ה׳, לא בכוחות עצמם אלא באמצעות ו״על ידי״ הצדיק ״הנושא את הצאן״"י
אם כי חילוקי הדעות בין חסידי רייסין הסתיימו לאחר שההנהגה ברייסין עברה סופית לידי הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א זמן קצר לאחר הסתלקותו של הרה״ק הרמ״מ מוויטעפסק זיע״א בשנת תקמ״ח, הרי הויכוח על אופן הנהגת החסידים ברייסין לא הסתיימו, והויכוח חזר ועלה במלוא עוצמתו, מספר שנים אחר כך, בשנת תקנ״ג.’* וביתר שאת לאחר שבשנת תקנ״ז נדפס ספר התניא. הודות לויכוח נשארו בכתובים, באנרותיהם של צדיקים זיע״א שדנו בנושא זה, השופכים אור על ההבדלים והשיטות השונות בחסידות המאירים לארץ ולדרים עליה עד עצם היום הזה.
s9 הרה״ק רבי אורי מסטרליסק זיע"א אמר: ״בשם מורו ר"ש מקרלין ז"ל, הצדיק אינו יכול לתת הארה בלב
ונפש של איש ישראל עד שלוקח מאתו ההארה אשר קבל מצדיקים אחדים״(אמרי קדוש השלם, עט׳ יז, אוח
בה).
40 במכתב קדשו לחסידים בליעפלע, ראה לעיל בפרק ג.
41 במכתב קדשו לחסידים בשקלאוו, ראה לעיל בפרק ג.
42 ראה בספה״ק בית אהרן דף קו ע״א, מה שאמר מרן אדמוה״ו זיע״א: ״..וכפי שאומרים בשם הצדיק הק׳ רש״ק ז״ל, כשרוצים להעלות אדם מרפש וטיט, אזי צריך לירד בעצמו לתוך הרפש עד מדריגתו של חבירו...״. וכן בספר דברי שלום להרה״ק רבי שלום מבראהין זיע״א.
43 באגרת הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א אל חסידי דייסין:"... וודאי נכון הדבר מעם האלקים שלא לכתוב שום דבור תורה אפילו אות אחת, פן תרבה עליהם, כי רבו כמו רבו. חי ד.׳, אשר עמדתי לפני כבוד אדמו"ר [המגיד ממעזריטש] זצוק״ל היה מספיק לי דבור לזמן כביר, וכאן כן עתה כאלו היום נאמר, אבל כתבתי כל הנזכר להורות להם דרך צדיקים ילכו בה, לטוב להם,..״. על תאריך האגרת ראה אגרות בעה״ת סי׳ גה בהערות.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין חרם דרבינו גרשום ז״ל שלא לישא אשה על אשתו</h3>
1 שתקן וגזר שלא לישא אשה על אשתו, וזזובא בשו״ע אבהע״ז סי׳ א׳ ס״י.
2 כתובות סי׳ קפ״ו, והובא דעה זו ברמ"א אבהע״ז סי׳ ע״ז ס״ב.
3 עיין בדברי רבינו להלן, שהוכיח בדברי המרדכי הנ״ל, שהתיר לישא אשה אחרת אף באופן שלא רצה הבעל לגרשה, ובכה״ג לא הסכים המהרי"ק להתיר, אבל באופן שהבעל רוצה לגרשה והיא מסרבת להתגרש גם המהרי"ק מודה להתיר לישא אשה אחרת, ולפ״ז צ״ל דמש"כ רבינו כאן כיון שהוא רוצה לגרשה כו׳, אין זה עיקר הטעם להתיר בנ״ד, דטעם זה ביאר רבינו להלן בארוכה, ועיקר הטעם מה שסמך כאן להתיר הוא שסמך ע״ד המרדכי דס״ל דכל מודדת על בעלה מתירין לבעל לישא אשה על אשתו.
4 עיין רמ"א שם שהביא ג״כ דעת מהרי״ק שחולק לדינא ע״ד המרדכי, וסיים ע״ז וכן עיקר, אמנם סיים שם דזה דוקא תוך יב״ח, וכמש״כ רבינו להלן.
5 כוונתו לדעת המרדכי הנ״ל.
6 ברמ״א שם.
7 עיין אוצה״ס סי׳ א׳ אות ב״ד בשם הרבה פוסקים דבמורדת דמתירין לבעל לישא אשה על אשתו הוא אפי׳ בלא היתר מאה רבנים, וכן נראה ממש״ב רבינו לעיל בשם תשו׳ מהרשד״ם ותשו׳ מהראנ״ח שכתבו דעל כגון זה לא החרים ר״ג כלל, וא"כ פשוט דא״צ היתר ממאה רבנים, דמורדת לא היתה בכלל התקנה. וגם בדברי רבינו לא הוזכר כלל מענין היתר מאה רבנים.
8 כמוהר״ר משה בכ״ר נסים בנבנשת זלה״ה, בעל שו״ת פני משה נולד בשנת שס״ו ונפטר בשנת תל״ז לב״ע, בן בתו של כמוהר"ר אליהו ן׳ חיים זלה״ה (מהראנ״ח), היה מרבני קושטא, שארם וחברם של בעל כנה״ג ואחיו בעל שדה יהושע זלה״ה.
9 כוונתו עמש״ב המהרי״ק שם להחמיר דגזרינן דאם יותר הדבר במורדת נבוא להתיר גם באינה מורדת, ואפי׳ בהקדיחה תבשילו יאמר שהיא מדדה בו, כי יתן עיניו באחרת, וע״ז כתב מהרשד״ם דבעובדא דידיה שיש קרוב לד׳ שנים שאינה רוצה להתייחד עמו הוי מילתא דלא שכיחא, ובכה״ג גם המהרי״ק מודה שיש להתיר.
10 שם במהרשד״ם בעובדא דידיה היתה מורדת בו קרוב לד׳ שנים. ואולי ט״ס הוא בדברי רבינו.
20 כוונתו דמהרי"ק איירי כשהבעל אינו רוצה לגרשה ולכן החמיר שם וכנ״ל.
21 אבהע״ז סי׳ ק״ב הביאו רבינו לעיל בתחלת התשובה.
22 ר״ל דתקנת ר״ג היתה לעולם,
23 כוונת רבינו להתיר בנ״ד מטעם אחר שלא הזכיר כלל עד עתה, והוא מטעם דהוי ס״ס וכמו שביאר בדבריו, וכמבואר בארוכה בתשר מהרשד"ם שם שהתיר מטעם זה.
24 ביו״ד סי׳ ק"מ הנ״ל. "
25 אבהע״ז סי׳ ק״כ הנ״ל.
26 עיין לעיל הערה 11 דדעת מהרשד״ם להתיר מטעם דעמדה זמן רב במרדה והוי מילתא דלא שכיחא, וכדברי רבינו מבואר דדעתו להתיר מטעם שהבעל רוצה לגרשה והאשה מסרבת, וזהו כוונת רבינו מש"כ כאן, אמנם למעשה מה שהתיר בנ״ד הוא בצירוף כל הנך טעמים וכמש"כ בדבריו כמה פעמים.
27 עיין רמב״ם פי״ד מה׳ אישות ה״ח וט׳, ושו״ע אבהע״ז סי׳ ע״ז ס״ב, דבמורדת על בעלה כדי לצערו נותנין לה זמן עד יב״ח כדי שתחזור ממרדה, ולאחר יב״ח כשעומדת במרדה הבעל מגרשה, אבל בטוענת מאיס עלי לא משהינן לה כלל אלא מגרשה מיד, ודעת הרמב"ם בזה דכופין לבעל לגרשה, ודעת הב״י דאין כופין לבעל אלא אם רצה לגרשה מגרשה מיד.
28 עי״ש שהביא מש"כ הרשב״א בתשו׳ דבאלו נשים שהוא מן הדין או מן החיוב לגרשם בכה״ג לא גזר הרב, וה״ה לענין מורדת אחר יב״ח שעומדת לגירושין דבכה״ג לא תיקן.
29 וכמו שביאר רבינו לעיל בארוכה, ודחה דברי בעל הפנ״מ מש"כ בדעת מהדשד״ם.
30 סי׳ קפ״ו.
31 כחובות ס״ג ע״ב.
32 שם סי׳ ע״ז, והובא דבריו ברמ"א שם ס״ב בהגה הראשונה.
33 דבעובדא דידן הסכימה האשה להתגרש אם יתנו לה כתובתה ותוס׳ ונדוניא, וא"כ בבה״ג דין מורדת יש לה, וא״כ הוי סתירה לכל הנ״ל, וע״ז כתב רבינו דאין זה סתירה כלל וכמו שביאר.
34 שם, והובא דבריו ברמ״א שם ס״ג, דבנותנת אמתלא לדבריה מקילין לענין הממון.
35 תקנה זו הביאה הב״י אבהע״ז סוס״י כ״ת בשם כמה פוסקים, והובא גם ברמ״א שם סעיף כ"א, אמנם לכאורה
<h3>בירור דיני דם הנמצא בביצים</h3>
1 ואין נ״מ בזה בין ביצי משק שקונים אותן ישיר מהמשק או הביצים המשווקים ע״י תנובה, אולם ודאי אלה שיש להם משק פרטי או שמגדלים בביתם תרנגולים ותרנגולות ומטילים להם ביצים שיש עליהם כל ההלכות של דם ביצים כמעיקר הדין שנתברר לעיל. גם אין שום נ״מ בין ביצים חומות לביצים לבנות לגבי הנידון אם הם ספנא מארעא או לא, וסיבת הביצים החומות הם מחמת שהתרנגולת היא בצבע חום, והביצים הלבנות הם מתרנגולות לבנות, ומה שלפעמים מוצאים בביצים חומות יותר ביצים עם דם, יש תולין את זה משום שהמכשיר שבודקים על ידו את הביצים מבחוץ אם יש בם דם ומסלקין אותן, אין מבחינים ע״י כ״ב בביצים כהות, אולם לגבי ספנא מארעא אין שום נ״מ ביניהם.
<h3>השפעתו של מרן הקדוש רבי שלמה מקארלין זיע״א הי־״ד ברוסיה הלבנה (רייסין)</h3>
1 שמע שלמה דף ח ע״א בשם ספר הדרת קודש. וכמעט בנוסח זד,ד, בבית רבי דף סד ע״ב, כפי אשר שמע מ״אחד הרבנים מנכדי רבינו [הצמח צדק] נ״ע״.
20 תוכן הסיפור שמרן הרש״ק זיע״א והרה״ק רבי זאב מזיטומיר זיע"א ביקרו את הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א, כדי שיצטרף להחלטת תלמידי המגיד ממעזריטש זיע״א בדבר להשיב בחרם על רורפיהם, אך הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע"א לא רצה להצטרף. הסיפור בארוכה מובא ב״לקוטי דבורים״ בקטעים, בשני מקומות נפרדים. האחד ב ליקוט ה חלק שני (בלה"ק) עמ'196, וחציו השני בליקוט יד עמי .342 ראה גם לעיל בפרק ג, קובץ באו״י מה, עם׳ קלט בהערות: 19.-20
21 בית רבי דף מד ע״א בשם ״הרה״ק נכד ובינו״.
22 מרן אדמוה״ן זיע״א אמר: ״עיקר סדר היום היא הנקודה שבלב, ומה היא הנקודה? אמונה ויראה! אם יש בו הנקודה אזי הכל טוב, הן התפלה היא בטוב והן הלמוד הוא בטוב, ואיך נוטלים הנקודה? - על ידי עשיות באים אל הנקודה..." (ספה"ק בית אהרן דף ד ע״ג, הדיבורים במקורם באידיש בדברי אהרן עמ׳ בד וראה שם גם בעט׳ כז: ״וואס איז א סדר היום? - מ׳זאל זיין צו גיקומען צו אמונה ויראה! ווי אזוי קומט מען דער צו? דודך טואכטץ!...), וראה במכתבו של הרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע״א לחסידי רייסין משנת תקנ״ז; ״..כללא דמילתא עיקר, האמונה והיראה הוא מקור הברכות והטוב הגנוז, וכל השכליים ומקור השכליים הוא מקור הדינין רח״ל, לכן שומר נפשו ירחק מהם...״ (לקוטי אמרים, ח״ב, מכתב לח)
23 ״פעם אמר אדמוה״ז [בעל התניא והשו״ע זיע״א] רבי חייקל׳ס [הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״א] חסידים ברענען, איז ניט זיי ברענען, נאר רבי חייקל ברענט אין זיי (מה שהחסידים של רבי חייקל בוערים באהבת ה׳ וכדומה, הנה לא הם בוערים, - כלומר, הם בכוחותיהם שעבדו עם עצמם, אלא רבי חייקל רבם בוער בהם״ (שמועות וסיפורים, ח״ב, עם׳ 69.)
24 ספה״ק בית אהרן דף קמו ע״א.
25 גדל והתחנך על-ידי חותנו ובן אחותו הרה״ק רבי ירחמיאל משה, מקוזניץ זיע״א אחיו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א. בספריו הוא מרבה לצטט את הסה״ק בית אהרן, וחלק ניכר מיסודותיו בנויים על ספר קדוש זה.
26 מבוא השערים, פרק ה, ירושלים תשכ״ו, עמ׳ כו ואילך, בהקשר יש לציין את מה שהבאנו בשמו זיע״א, (קובץ באו"י יט עמי קכב) בי שאל לאחד מפרחי החסידים איזה ספרי חסידות הוא לומד, והלה ענהו כי הוא מעיין בספר הק' תניא, אמר לו הרה״ק! גדלות הבורא תדע מסה״ק זה, אך נתיבות לעבודת הבורא תלמד מסה״ק בית אהרן, ובעיקר מתוך האמרות הקולעות שבליקוטים שבסוף הספר.
27 ראה בקובץ באו״י יט עמ׳ קכח, מתוך סדור בית אהרן, פיעטרקוב תרפ״ב, דף ב, תיאור על דברי התורה של מרן אדמוה״ז זיע״א: ״והיה מכסה דבריו הקדושים בלבושים מפני כבוד אלקים הסתר דבר״, ובספה״ק בית אהרן דף פד ע״ד: ״ודיבר בזה דברים שכיסה עתיק יומין בהבלעה ובראשי פרקים,.״, ובעיקר היה מדגיש בסיום התורה את נתיבי עבודת ה־ הנלמדים ממנה, ופעם סיים דבריו הק׳: ״עכ״פ מה אנו לדבר בזה, אין לנו חלק בנסתרות, רק עיקר השייך לעבודת הבורא צריך לידע״ (ספה״ק בית אהרן דף קטו ע״ד). והיה מדגיש הרבה בסיום תורתו את ״היוצא לנו מדברינו״. וראה במכתבו של הרה״ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א (משנת תקנ״ז, לקוטי אמרים ח״ב מכתב לז): ״..וכן הי׳ מנהג רבותינו, היו נשמרים ונזהרים מאוד בדבריהם שלא להשמיע לרוב החסידים, ורובם ככולם, כי אם בדרך מוסר ולהכניסם בברית אמונת חכמים, ודיבור של תורה קב ונקי, והמועט מחזיק את המרובה, והברכה מצויה באותו דיבור..״.
28 שמע5 שלמה ח״ב דף ח ע״ב בשם ספר הדרת קודש, ושם דף ד ע״ב בנוסח אחד, ושהעובדה היתה כששבה מרן הרש"ק זיע״א בעיר דאבדימוסלע שבין ליובאוויטש לליאזני, ומסיים המלקט: ״כ״ז קבלתי ממקובל גדול אחד, שהי׳ אצלי קודם פסח תע״ד, וכן ראיתי בכתבי הה״ק ד׳ ירחמיאל משה זצל״ה מקאזניץ״, וראה לעיל בפרק ב, בקובץ באו״י מד עט׳ קלט בהערה .33 עובדה זו, בסגנון אחד, נמצאת בכתבי הרה"ח הר"מ בדנשטיין ז״ל כפי אשר שמעה מהגה״ח רבי חיים מנדל קוסטדומצקי ז״ל. קטע מהאמור נדפס בברכת אהרן עט׳ ט.
29 מצודת ציון שם,
30 ספה״ק בית אהרן דף קמו ע״א.
31 ״עוד שמעתי מאדומו"ר הנ״ל [הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע״א] כי להרה"ק הנ״ל [מרן הר"א הגדול] פתחו לו כל השעשועים והתענוגים מכל העולמות, ליתן לו, ולא רצה, כי אם ביגיעה, נאר הדוואניע..״ (ספרן של צדיקים, מע׳ מרן הר"א הגדול זיע״א, אות ג).
